Ο Larry Tesler στην πρώτη προγραμματιστική δουλειά του προσπάθησε να
βελτιώσει την ευχρηστία μιας διεπαφής σχεδίασης γραφικών για μεγάλες
οθόνες σε στάδια ποδοσφαίρου, έτσι ώστε να είναι προσβάσιμη από τους
γραφίστες και όχι μόνο από τους προγραμματιστές. Αν και δεν είχε κάποια
εκπαίδευση σε θέματα ευχρηστίας, στο μέλλον θα έκανε πολλές συνεισφορές
σε αυτήν την περιοχή αρχικά εργαζόμενος στο Xerox PARC και στην Apple
και μετά ως σύμβουλος ευχρηστίας πολλών οργανισμών. Η βασική στόχος του
Larry Tesler είναι ότι μια διεπαφή θα πρέπει να είναι εύκολη για τον
αρχάριο και ευκαιριακό χρήστη, φιλοσοφία που τελικά επικράτησε στον
κλάδο της σχεδίασης της διάδρασης.

{% include figure image_path="/images/tesler-profile.jpg" caption="Figure 1: Ο Larry Tesler κατασκεύασε λογισμικό με έμφαση στην προσβασιμότητα από απλούς χρήστες. Η πιο σημαντική συνεισφορά του είναι η μη-τροπική αλληλεπίδραση την οποία δοκίμασε αρχικά στο Xerox Alto με τον επεξεργαστή κειμένου Gypsy. Η έννοια της ευχρηστίας για τον Larry Tesler συμπίπτει με την ευκολία για τον περιστασιακό και αρχάριο χρήστη και τελικά επικράτησε στην περιοχή της διάδρασης." id="fig:tesler-profile" %}

Η σημαντικότερη συνεισφορά του έγινε πραγματικότητα με την επιμονή του
στην μη-τροπικότητα της διεπαφής. Σε μια εποχή που όλες οι διεπαφές,
όπως η γραμμή εντολών και τα πρώτα γραφικά περιβάλλοντα
([1](#fig:tesler-profile)), βασίζονται στην τροπικότητα, σχεδίασε,
υλοποίησε και δοκίμασε με απλούς χρήστες μια μη τροπική διεπαφή.
Πράγματι, οι αρχάριοι χρήστες φάνηκε να προτιμάνε πρώτα την επιλογή ενός
αντικειμένου στην διεπαφή, π.χ., λέξη, παράγραφος, εικόνα, και μετά την
επιλογή της ενέργειας, παρά το αντίθετο, που μέχρι τότε ήταν το κυρίαρχο
τροπικό στυλ διάδρασης.

{% include figure image_path="/images/xerox-gypsy.png" caption="Figure 2: Η εφαρμογή Gypsy ήταν ο πρώτος επεξεργαστής κειμένου με μή-τροπικό χειρισμό και λειτουργούσε στον υπολογιστή Xerox Alto. Για τον σκοπό αυτο, το πληκτρολόγιο ήταν μόνο για την είσοδο χαρακτήρων, ενώ το ποντίκι και τα πλήκτρα του έκαναν την επιλογές των εντολών, όπως αντιγραφή και επικόληση." id="fig:xerox-gypsy" %}

Το μεγαλύτερο μέρος της αρχικής προγραμματιστής δουλειάς του έγινε για
περιβάλλον γραφείου με έμφαση στον επεξεργαστή κειμένου. Με αυτόν τον
τρόπο μετέτρεψε τον αρχικό οπτικό επεξεργαστή κειμένου Xerox Bravo, σε
μια μη-τροπική έκδοση που λεγόταν Gypsy ([2](#fig:xerox-gypsy)) και η
οποία ελάχιστα διαφέρει από τους σύγχρονους οπτικούς επεξεργαστές
κειμένου, όπως το Microsoft Word. Επιπλέον, ανέπτυξε το σύστημα PUΒ, το
οποίο αποτελέσε την έμπνευση για την μελλοντική ανάπτυξη του συστήματος
LaTex.

{% include figure image_path="/images/smalltalk-browser.png" caption="Figure 3: Όλα τα αντικείμενα του συστήματος είναι προσβάσιμα με την λειτουργία του class browser η οποία επιτρέπει την άμεση μετατροπή του αντίστοιχου κώδικα." id="fig:smalltalk-browser" %}

Η πιο δημοφιλής συνεισφορά του Larry Tesler είναι η διάδραση αντιγραφής
και επικόλλησης μέσω του προχείρου, το οποίο πλέον βρίσκεται σε όλες τις
γραφικές διεπαφές. Λιγότερη γνωστή αλλά εξίσου σημαντική είναι η
κατασκευή του πρώτου περιηγητή κώδικα στο περιβάλλον Smalltalk
([3](#fig:smalltalk-browser)). Μετά την δεκαετία του 1980, από την θέση
του συμβούλου θα συνεχίσει να επηρεάζει την κατασκευή της διάδρασης για
περισσότερο η λιγότερο γνωστά συστήματα όπως το Apple Newton και Amazon
Books.

{% include figure image_path="/images/nomodes.png" caption="Figure 4: Η διάδραση με έναν επεξεργαστή κειμένου γινόταν αρχικά με την επιλογή κατάστασης λειτουργίας όπως είναι η εισαγωγή κειμένου και οι εντολές αναζήτησης και αποθήκευσης. Ο τρόπος αυτός αν και παραμένει αοδεκτός από τους προχωρημένους χρήστες, ήταν ένα εμπόδιο για τους αρχάριους που οδήγησε τον Larry Tesler να το βάλει στην πινακίδα του αυτοκινήτου του καθώς και στην ονομασία της προσωπικής ιστοσελίδας του." id="fig:nomodes" %}
