{% include figure image_path="/images/atkinson-profile.jpg" caption="Figure 1: Ο Bill Atkinson ήταν βασικός συντελεστής σε σημαντικά προϊόντα όπως τα Apple Lisa και Macintosh, καθώς και το Apple Paint, όπου κατασκεύασε την διάδραση με τα μενού και τις παλέτες εργαλείων. Η συνεισφορά του αποτυπώνεται καλύτερα στο Hypercard το οποίο έδωσε για πρώτη φορά την δυνατότητα σε απλούς χρήστες να φτιάξουν τις δικές του εφαρμογές πολύμεσων και υπερκειμένου." id="fig:atkinson-profile" %}

{% include figure image_path="/images/macpaint-prototype.jpg" caption="Figure 2: Πριν ακόμη κατασκευαστεί το γραφικό περιβάλλον με τα παράθυρα, ο Bill Atkinson ανάπτυξε το λογισμικό ψηφιακής επεξεργασίας εικόνας Sketchpad, το οποίο τρέχει στον αρχικό εξομοιωτή και βοήθησε στον διαχωρισμό του λειτουργικού συστήματος από τις εφαρμογές, αλλά και στην σχεδίαση στοιχείων του μελλοντικού γραφικού περιβάλλοντος." id="fig:macpaint-prototype" %}

Το πιο δημοφιλές λογισμικό που δημιούργησε ο Bill Atkinson ήταν η
γραφική διεπαφή χρήστη για την επιφάνεια εργασίας του πρώτου Apple
Macintosh,[^1] όπου καθόρισε την λειτουργία των μενού που τραβιούνται
προς τα κάτω και το διπλό κλικ. Με αφετηρία έναν εξομοιωτή για τον
υπολογιστή Liza που έτρεχε στον Apple II σταδιακά κατασκεύασε την
διάδραση για το παραθυρικό περιβάλλον, καθώς και την εφαρμογή
MacPaint,[^2] ως παράδειγμα για το νέο είδος φιλικών και δημιουργικών
εφαρμογών που θα αναπτύσονταν μελλοντικά πάνω σε αυτήν την πλατφόρμα.

Εκτός από το ευρέως γνωστό λογισμικό διάδρασης της πλατφόρμας του
Macintosh, δημιούργησε την εφαρμογή Hypercard, η οποία έδωσε σημαντικές
δυνατότητες ανάπτυξης νέων εφαρμογών σε χρήστες που δεν είχαν γνώσεις
προγραμματισμού. Το Hypercard έδωσε πίσω στους χρήστες της γραφικής
επιφάνειας εργασίας έναν μικρό τουλάχιστον έλεγχο των διαθέσιμων
εφαρμογών, ενώ παράλληλα αποτέλεσε το βασικό συγγραφικό εργαλείο για μια
νέα κατηγορία πολυμεσικών εφαρμογών. Με την εφαρμογή Hypercard, οι
χρήστες μπορούσαν να πλοηγούνται σε υπερμεσικό περιεχόμενο και την ίδια
στιγμή να επεξεργάζονται την πληροφορία, δυνατότητες που θα χαθούν σε
μεταγενέστερα συστήματα.

Η έμφαση στην εικόνα, στην δημιουργία, και στην ενδυνάμωση τους μέσω της
τεχνολογίας δεν είναι τυχαία. Ο Bill Atkinson μεγάλωσε με χόμπυ την
φωτογραφία, που συνέχισε να υπηρετεί σε όλη του την ζωή και επηρέασε
λιγότερο ή περισσότερο άμεσα το λογισμικό που δημιούργησε. Εκτός από τα
QuickDraw, MacPaint, Hypercard, ως απάντηση στο ανερχόμενο Instagram
κατασκεύασε την κινητή εφαρμογή PhotoCard, η οποία χρησιμοποιεί τις
δυνατότητες του έξυπνου κινητού ώστε να δώσει νέα ζωή στις παραδοσιακές
κάρτ ποστάλ. Για την κατασκευή του λογισμικού διάδρασης χρησιμοποιεί
πάντα μεταφορές από τον φυσικό κόσμο, ενώ προτιμάει να εργάζεται σε
απόλυτη συγκέντρωση στο σπίτι και επισκέπτεται την εταιρία για να κάνει
δοκιμές με τους χρήστες.

Η πολυμεσική επικοινωνία ήταν επίσης το αντικείμενο της εταιρίας General
Magic, η οποία με το λογισμικό Magic Cap ήταν η πρώτη που προσπάθησε να
μεταφέρει τις δυνατότητες του επιτραπέζιου προσωπικού υπολογιστή σε μια
μικρή φορετή συσκευή χεριού. Αν και η εταιρία αυτή δεν πέτυχε, η
τεχνογνωσία που ανέπτυξαν οι συντελεστές της μεταφέρθηκε στους νεότερους
υπαλλήλους της και οδήγησε τελικά στην δημιουργία των iPhone και Android
που κυριάρχησαν δύο δεκαετίες αργότερα. Αυτό που διατρέχει την δουλειά
του διαχρονικά είναι η έμφαση στην σημασία του προγραμματισμού που
βρίσκεται στην υπηρεσία της ανθρώπινης έκφρασης και δημιουργικότητας.

[^1]: fig:atkinson-profile

[^2]: fig:macpaint-prototype
