Ο David Mizell απέκτησε το διδακτορικό του δίπλωμα στην επιστήμη των υπολογιστών στο Πανεπιστήμιο της Νότιας Καλιφόρνιας το 1977. Το 1989, εντάχθηκε στην Boeing Company και εργάστηκε ως διευθυντής στον οργανισμό μαθηματικών και υπολογιστικών τεχνολογισμών Boeing «Phantom Works». Ήταν επικεφαλής της Boeing σε πολλά έργα Ε&Α στην εικονική πραγματικότητα, την επαυξημένη πραγματικότητα, τους φορητούς υπολογιστές και τη διάχυτη πληροφορική. Ενώ βρισκόταν στην Boeing, προήδρευσε διεθνών συνεδρίων για την εικονική πραγματικότητα και τους φορητούς υπολογιστές και συνίδρυσε και προήδρευσε σε ένα διεθνές συνέδριο για την επαυξημένη πραγματικότητα. Από το 2003 εργάζεται στο Cray, Inc., όπου ηγείται της ομάδας μοντέλων και αξιολόγησης επιδόσεων για ένα έργο που χρηματοδοτείται από το DARPA για την ανάπτυξη ενός υπερυπολογιστή επιπέδου peta-flops.

Ο όρος "επαυξημένη πραγματικότητα" επινοήθηκε στην Boeing το 1990 από τον ερευνητή Tom Caudell. Αυτός και ένας συνάδελφός του, ο David Mizell, κλήθηκαν να καταλήξουν σε μια εναλλακτική λύση στα ακριβά διαγράμματα και τις συσκευές σήμανσης που χρησιμοποιήθηκαν στη συνέχεια για να καθοδηγήσουν τους εργαζόμενους στο πάτωμα του εργοστασίου. Πρότειναν την αντικατάσταση των μεγάλων σανίδων από κόντρα πλακέ, οι οποίες περιείχαν ξεχωριστά σχεδιασμένες οδηγίες καλωδίωσης για κάθε αεροπλάνο, με μια συσκευή τοποθετημένη στο κεφάλι που θα εμφανίζει τα συγκεκριμένα σχηματικά ενός αεροπλάνου μέσω γυαλικών υψηλής τεχνολογίας και θα τα προέβαλλε σε πολυχρησιμοποιημένους, επαναχρησιμοποιούμενους πίνακες. Αντί να αναδιαμορφώνει κάθε πλακέτα κόντρα πλακέ χειροκίνητα σε κάθε βήμα της διαδικασίας κατασκευής, οι προσαρμοσμένες οδηγίες καλωδίωσης θα φοριούνται ουσιαστικά από τον εργαζόμενο και θα μεταβάλλονται γρήγορα και αποτελεσματικά μέσω ενός συστήματος υπολογιστή.

Ο Ivan Sutherland μεγάλωσε παίζοντας μια γερμανική εκδοχή των Lego, στην
οποία ένα μικρό σετ από γεωμετρικά σχήματα μπορεί να δώσει μορφή σε
πολύπλοκες κατασκευές όπως είναι μια γέφυρα. Το 1963 κατασκεύασε το
διαδραστικό σύστημα σχεδίασης γραφικών Sketchpad, [^1] το οποίο μπορούσε
να χρησιμοποιηθεί για τη μοντελοποίηση πολύπλοκων συστημάτων όπως μια
γέφυρα. [^2] Αν και έγινε γνωστός για αυτό το σύστημα, η συνεισφορά του
είναι πολύ ευρύτερη, καθώς δημιούργησε μια μεγάλη κοινότητα με ανθρώπους
και εταιρείες.

<figure id="fig:sutherland-profile">
{% include figure image_path="/images/sutherland-profile.jpg" caption=""
alt="Ivan Sutherland" %}
<figcaption>
Στο σύστημα Sketchpad, εκτός από την υποστήριξη της δημιουργίας
προσχεδίων, υπήρχε η δυνατότητα επίλυσης εξισώσεων, όπως αυτές ορίζονται
από τα γραφικά που αναπαριστούν μια γέφυρα. O Ivan Sutherland ξεκίνησε
από την περιοχή των διαδραστικών γραφικών και συνέχισε ως μέντορας
ερευνητών και στέλεχος πολλών οργανισμών που άφησαν το αποτύπωμα τους
στην ευρύτερη περιοχή των υπολογιστών.
</figcaption>
</figure>
<figure id="fig:sketchpad-drafting">
{% include figure image_path="/images/sketchpad-drafting.jpg" caption=""
alt="Sketchpad" %}
<figcaption>
Η βασική λειτουργία του Sketchpad είναι η υποστήριξη της διαδικασίας της
δημιουργίας προσχεδίων για τον κλάδο της μηχανολογίας. Το Sketchpad,
εκτός απο τη διάδραση με την πένα, παρέχει μια σειρά εντολών που ορίζουν
περιορισμούς πάνω στα αρχικά σχεδιαγράμματα, έτσι ώστε να είναι εύκολος
ο μετασχηματισμός τους με βάση κάποιους κανόνες, όπως οι παράλληλες
γραμμές και οι ορθές γωνίες.
</figcaption>
</figure>

Αμέσως μετά τη δημιουργία του Sketchpad στο MIT, συνέχισε με την
δημιουργία του Sword of Damocles στο Harvard, όπου τα γραφικά ακολουθούν
την κίνηση του κεφαλιού του χρήστη. Το σύστημα αυτό αρχικά δημιουργήθηκε
για τη διευκόλυνση της προσγείωσης ενός ελικοπτέρου με κάμερες στη βάση
του και για την προβολή του βίντεο σε δύο οθόνες που βρίσκονται πάνω σε
ένα κράνος. Για να το πετύχει αυτό έβαλε στη θέση του βίντεο από τις
κάμερες, έναν υπολογιστή που παράγει δυναμικά γραφικά. Το σύστημα αυτό
είναι θεμελιώδες για τα συστήματα εικονικής πραγματικότητας των επόμενων
δεκαετιών.

Εκτός από τη συνεισφορά του στην επιστήμη των διαδραστικών γραφικών, στη
συνέχεια της καριέρας του δημιούργησε μία από τις σημαντικότερες
εταιρείες, η οποία κατασκεύασε προσομοιωτές πτήσης για τα αεροσκάφη της
Boing, έτσι ώστε να γίνει καλύτερη η εκπαίδευση των πιλότων αλλά και η
σχεδίαση της πολύπλοκης διεπαφής πτήσης. Η βελτίωση της εκπαίδευσης και
της διεπαφής στα αεροπλάνα θεωρείται ότι βελτίωσε με την σειρά της την
ασφάλεια των πτήσεων. Στον χώρο της ψηφιακής ψυχαγωγίας, ο μαθητής του
Edwin Catmull εμπνεύστηκε από τις δυνατότητες των γραφικών στον
υπολογιστή και προσπάθησε να εκπληρώσει το παιδικό του όνειρο να γίνει
σχεδιαστής κινούμενων γραφικών με την κατασκευή νέων τεχνολογιών και
εργαζόμενος σε εταιρείες μέχρι τη δημιουργία της Pixar.

Παράλληλα με την εταιρεία, συμβούλευε διδακτορικούς φοιτητές στο
πανεπιστήμιο της Utah, ανάμεσα τους τον Alan Kay, καθώς και τους
δημιουργούς άλλων σημαντικών εταιρειών, όπως η Pixar και η Adobe.
Επίσης, ήταν υπεύθυνος για τη συνέχιση της χρηματοδότησης του
προγράμματος DARPA αμέσως μετά την αποχώρηση του Licklider και με αυτόν
τον τρόπο συνέχισε να στηρίζει τη βασική έρευνα στις περιοχές των
γραφικών και της διάδρασης που γινόταν στα MIT, Stanford, Xerox PARC,
RAND. Συνολικά, ο Ivan Sutherland φαίνεται να έχει επηρεάσει ένα πολύ
μεγάλο μέρος των σύγχρονων τεχνολογιών είτε με τις δικές του καινοτομίες
είτε με αυτές των ανθρώπων που επηρέασε με τη δουλειά του.

[^1]: fig. **¿fig:sutherland-profile?**

[^2]: fig. **¿fig:sketchpad-drafting?**
