Ο Thad Starner είναι ένας διακεκριμένος επιστήμονας πληροφορικής, γνωστός για την πρωτοποριακή του έρευνα στις φορετές συσκευές υπολογιστών (wearable computing) και τη διεπαφή ανθρώπου-υπολογιστή. Είναι καθηγητής στο Georgia Institute of Technology και επικεφαλής ερευνητής στην ομάδα Contextual Computing του πανεπιστημίου. [^1]
<figure id="fig:starner1">
{% include figure image_path="/images/starner1.jpg" caption=""
alt="Thad Eugene Starner" %}
<figcaption>
  
</figcaption>
</figure>

Εκπαίδευση και Καριέρα

Ο Starner απέκτησε το διδακτορικό του στην Πληροφορική από το MIT Media Lab, όπου ξεκίνησε να διερευνά τις δυνατότητες των φορετών υπολογιστών. Το όραμά του ήταν να δημιουργήσει τεχνολογία που θα επιτρέπει στους ανθρώπους να αλληλεπιδρούν φυσικά με τους υπολογιστές χωρίς να διακόπτουν τις καθημερινές τους δραστηριότητες.

Ένας από τους πρώτους χρήστες φορετών υπολογιστών, ο Starner έχει χρησιμοποιήσει τέτοιες συσκευές στην καθημερινότητά του από τις αρχές της δεκαετίας του 1990. Η δουλειά του έθεσε τα θεμέλια για την ανάπτυξη τεχνολογιών όπως τα έξυπνα γυαλιά και οι επεκτάσεις μνήμης μέσω υπολογιστών. [^2]
<figure id="fig:starner2">
{% include figure image_path="/images/starner2.jpg" caption=""
alt="starner" %}
<figcaption>
</figcaption>
</figure>

Συμβολή στα Google Glass και Άλλες Καινοτομίες

Ο Starner ήταν βασικός τεχνικός σύμβουλος στην ανάπτυξη των Google Glass, μιας από τις πιο διάσημες συσκευές επαυξημένης πραγματικότητας. Το έργο του συνέβαλε σημαντικά στη δημιουργία μιας νέας γενιάς έξυπνων συσκευών που ενσωματώνονται στη ζωή των χρηστών με φυσικό τρόπο.
Επιπλέον, έχει εργαστεί σε τεχνολογίες υποβοηθούμενης επικοινωνίας, όπως η χρήση φορετών υπολογιστών για τη βελτίωση της επικοινωνίας κωφών μέσω δονητικών και οπτικών σημάτων.

Ερευνητικό Όραμα και Κληρονομιά

Ο Starner οραματίζεται έναν κόσμο όπου η τεχνολογία ενσωματώνεται απρόσκοπτα στην ανθρώπινη εμπειρία, βελτιώνοντας τη μνήμη, την παραγωγικότητα και τη δημιουργικότητα. Η έρευνά του συνεχίζει να επηρεάζει τους τομείς της τεχνητής νοημοσύνης, της μηχανικής μάθησης και της επαυξημένης πραγματικότητας.

Με την αφοσίωσή του στην καινοτομία, ο Thad Starner παραμένει μία από τις πιο σημαίνουσες προσωπικότητες στον χώρο της πληροφορικής και της υπολογιστικής διεπαφής ανθρώπου-μηχανής.

[^1]: fig. **¿starner1?**
[^2]: fig. **¿starner2?**
