Ο Joseph Carl Robnett Licklider ( 11 Μαρτίου 1915 – 26 Ιουνίου 1990), γνωστός απλά ως JCR ή " Lick ", ήταν Αμερικανός ψυχολόγος και επιστήμονας υπολογιστών που θεωρείται από τις πιο εξέχουσες προσωπικότητες. [^1]
<figure id="fig:licklider">
{% include figure image_path="/images/J.C.R. Licklider.jpg" caption=""
alt="Joseph Carl Robnett Licklider" %}
<figcaption>
  
</figcaption>
</figure>

Σπούδασε στο Πανεπιστήμιο της Ουάσιγκτον στο Σεντ Λούις , όπου έλαβε πτυχίο με τριπλή κατεύθυνση στη φυσική , τα μαθηματικά και την ψυχολογία το 1937 και μεταπτυχιακό στην ψυχολογία το 1938. [^2]
<figure id="fig:arpanet_jcr">
{% include figure image_path="/images/arpanet_jcr.jpg" caption=""
alt="arpanet_jcr" %}
<figcaption>
</figcaption>
</figure>
Έλαβε διδακτορικό δίπλωμα στην ψυχοακουστική από το Πανεπιστήμιο του Ρότσεστερ το 1942 καθώς και Διδακτορικό στην Ψυχολογία από το Πανεπιστήμιο του Ρότσεστερ, την ίδια χρονιά. 
Στη συνέχεια εργάστηκε στο Πανεπιστήμιο του Χάρβαρντ ως ερευνητής και λέκτορας στο Ψυχοακουστικό Εργαστήριο από το 1943 έως το 1950.
Έκανε πολλά για να το ξεκινήσει χρηματοδοτώντας έρευνα που οδήγησε σε σημαντικές προόδους στην τεχνολογία υπολογιστών, συμπεριλαμβανομένης της σημερινής κανονικής γραφικής διεπαφής χρήστη και του ARPANET, που είναι ο άμεσος προκάτοχος του Διαδικτύου.
Ενδιαφέρθηκε για την τεχνολογία των πληροφοριών και μετακόμισε στο MIT το 1950 ως αναπληρωτής καθηγητής, όπου υπηρέτησε σε μια επιτροπή που ίδρυσε το MIT Lincoln Laboratory και ένα πρόγραμμα ψυχολογίας για φοιτητές μηχανικής.
Ενώ στο MIT, ο Licklider συμμετείχε στο έργο SAGE ως επικεφαλής της ομάδας που ασχολείται με τους ανθρώπινους παράγοντες.
Το 1957, έλαβε το Βραβείο Franklin V. Taylor από την Εταιρεία Μηχανικών Ψυχολόγων. Το 1958 εξελέγη Πρόεδρος της Ακουστικής Εταιρείας της Αμερικής και το 1990 έλαβε το Βραβείο Κοινοπολιτείας για Διακεκριμένες Υπηρεσίες.
Οι ιδέες του προμήνυαν γραφικούς υπολογιστές, διεπαφές point-and-click, ψηφιακές βιβλιοθήκες, ηλεκτρονικό εμπόριο, διαδικτυακές τραπεζικές συναλλαγές και λογισμικό που θα υπήρχαν σε ένα δίκτυο και θα μεταναστεύουν όπου χρειαζόταν. 
Όπως και του Vannevar Bush , η συμβολή του Licklider στην ανάπτυξη του Διαδικτύου αποτελείται από ιδέες και όχι εφευρέσεις. Προέβλεψε την ανάγκη για δικτυωμένους υπολογιστές με εύκολη διεπαφή χρήστη.
Ο Licklider συνέβαλε καθοριστικά στη σύλληψη, τη χρηματοδότηση και τη διαχείριση της έρευνας που οδήγησε στους σύγχρονους προσωπικούς υπολογιστές και το Διαδίκτυο.
Το 1960 η θεμελιώδης εργασία του για τη « Συμβίωση ανθρώπου-υπολογιστή » προανήγγειλε τους διαδραστικούς υπολογιστές και συνέχισε να χρηματοδοτεί πρώιμες προσπάθειες στον χρονομερισμό και την ανάπτυξη εφαρμογών, κυρίως το έργο του Douglas Engelbart,
ο οποίος ίδρυσε το Augmentation Research Center στο Stanford Research Institute και δημιούργησε το περίφημο computered Systemeeine . Έκανε επίσης κάποια θεμελιώδη πρώιμη εργασία για το Συμβούλιο για τους Βιβλιοθηκικούς Πόρους, φανταζόμενος πώς θα μπορούσαν να είναι οι βιβλιοθήκες του μέλλοντος,
που περιγράφει ως «κέντρα σκέψης» στην εργασία του του 1960.
Στη « Συμβίωση ανθρώπου-υπολογιστή », ο Licklider το 1960 περιέγραψε την ανάγκη για απλούστερη αλληλεπίδραση μεταξύ υπολογιστών και χρηστών υπολογιστών.
Ο Licklider έχει πιστωθεί ως πρώιμος πρωτοπόρος της Cybernetics και της τεχνητής νοημοσύνης (AI). Όπως έγραψε στο άρθρο: "Οι άνδρες θα θέσουν τους στόχους, θα διατυπώσουν τις υποθέσεις, θα καθορίσουν τα κριτήρια και θα πραγματοποιήσουν τις αξιολογήσεις. 
Οι υπολογιστικές μηχανές θα κάνουν τη σχολαστική δουλειά που πρέπει να γίνει για να προετοιμάσουν τον δρόμο για ιδέες και αποφάσεις στην τεχνική και επιστημονική σκέψη".
Συνεχίζει γράφει στο ίδιο άρθρο: «Εν ολίγοις, φαίνεται ότι αξίζει τον κόπο να αποφευχθεί η λογομαχία με (άλλους) λάτρεις της τεχνητής νοημοσύνης, παραχωρώντας την κυριαρχία στο μακρινό μέλλον του εγκεφάλου μόνο στις μηχανές».
Αυτή η προσέγγιση, που εστιάζει στην αποτελεσματική χρήση της τεχνολογίας της πληροφορίας για την ενίσχυση της ανθρώπινης νοημοσύνης, μερικές φορές ονομάζεται ενίσχυση νοημοσύνης (IA).
Ο Peter Highnam , διευθυντής της DARPA το 2020, εστίασε στη συνεργασία ανθρώπου-μηχανής ως μακροπρόθεσμο στόχο και καθοδηγητικό φως από τη δημοσίευση του Licklider το 1960.
Ο Licklider έπαιξε παρόμοιο ρόλο στη σύλληψη και στη χρηματοδότηση της πρώιμης έρευνας δικτύωσης.
Διατύπωσε τις πρώτες ιδέες ενός παγκόσμιου δικτύου υπολογιστών τον Αύγουστο του 1962 στο BBN, σε μια σειρά σημειώσεων που συζητούσαν την έννοια του « Διαγαλαξιακού Δικτύου Υπολογιστών ». 
Αυτές οι ιδέες περιείχαν σχεδόν τα πάντα που είναι το Διαδίκτυο σήμερα, συμπεριλαμβανομένου του υπολογιστικού νέφους.
Τέλος το γνωστό Licklider Transmission Protocol πήρε το όνομα από τον ίδιο. 


[^1]: fig. **¿licklider?**
[^2]: fig. **¿arpanet_jcr?**
