Ο Jef Raskin, όπως και οι περισσότεροι πρωτοπόροι των υπολογιστών, δεν
σπούδασε κάτι σχετικό με την πληροφορική, ενώ παράλληλα είχε πολλά
ενδιαφέροντα με κεντρικό την μουσική εκτέλεση. Ξεκίνησε την καριέρα του
ως καθηγητής πανεπιστημίου, αλλά η εισαγωγή των πρώτων μικροϋπολογιστών
τον βρήκε να δημιουργεί μια εταιρεία που έφτιαχνε εγχειρίδια χρήσης για
απλούς χρήστες και να αρθρογραφεί στον περιοδικό τύπο του κλάδου. Με
αυτόν τον τρόπο συνάντησε τους ιδρυτές της Apple και άρχισε να γράφει
ένα καλύτερο εγχειρίδιο για τον Apple II.

{% include figure image_path="/images/swyftware.jpg" caption="Figure 1: Το σύστημα SwyftWare βασιζόταν σε μια κάρτα επέκτασης για τον Apple II και σε λογισμικό διάδρασης για την επεξεργασία εγγράφων κειμένου, η οποία γινόταν μόνο με το πληκτρολόγιο και μερικές εντολές. Η κεντρική ιδέα σε αυτό το σύστημα είναι ότι η διάδραση με τα έγγραφα γίνεται πιο απλή αν αποφύγουμε ιδέες που σχετίζονται με μηχανήματα γενικής χρήσης, όπως είναι τα αρχεία, οι εφαρμογές, και το λειτουργικό σύστημα." id="fig:swyftware" %}

{% include figure image_path="/images/raskin-profile.jpg" caption="Figure 2: Ο Jef Raskin είναι από τους λίγους κατασκευαστές της διάδρασης που συνδύασε μια ανθρωποκεντρική φιλοσοφία με την πρακτική εφαρμογή σε ένα προϊόν επεξεργασίας κειμένου. Το αποτέλεσμα αυτής της προσπάθειας αποτελεί παράδειγμα προς μίμηση και ταυτόχρονα μας θυμίζει ότι τα περισσότερα πετυχημένα εμπορικά προϊόντα δεν εξυπηρετούν την αντικειμενική ευχρηστία, αλλά μόνο την βολική συνήθεια και τα συμφέροντα των κατασκευαστών." id="fig:raskin-profile" %}

Τόσο η τεχνολογική κατανόηση που είχε για τους μικροϋπολογιστές, όσο και
η έμφαση που έδινε στην απλότητα της χρήσης του έδωσαν την θέση του
υπεύθυνου ανάπτυξης για το έργο Macintosh. Από αυτήν την θέση προσπάθησε
να φτιάξει ένα απλό και οικονομικό μηχάνημα με έμφαση στην επεξεργασία
κειμένου. Τελικά, ο Macintosh πέρασε στην διοίκηση του Steve Jobs, ο
οποίος πρόσθεσε το ποντίκι και το παραθυρικό περιβάλλον, το οποίο ήταν
μια πολύ διαφορετική κατεύθυνση. Για τον Jef Raskin η αντιλαμβανόμενη
ευχρηστία ενός συστήματος διάδρασης επηρεάζεται κυρίως από την
υποκειμενική οικειότητα με προηγούμενα παρόμοια συστήματα ή μεταφορές
από τον φυσικό κόσμο, τα οποία όμως δεν είναι αντικειμενικά βέλτιστα
ειδικά για τους συχνούς χρήστες.

Η στοχοπροσήλωση που είχε για ένα πολύ απλό και εστιασμένο στην
επεξεργασία κειμένου μηχάνημα διάδρασης τον οδήγησαν στην δημιουργία
μιας ακόμη εταιρείας. Το πρώτο προϊόν είναι το SwyftWare,[^1] το οποίο
είναι ένας επεξεργαστής κειμένου χωρίς αρχεία, χωρίς εφαρμογές, και
χωρίς λειτουργικό σύστημα, τα οποία θεωρεί πως μπερδεύουν τον χρήστη με
περιττές επιλογές, που αυξάνουν το κόστος χωρίς να προσφέρουν σημαντικές
λειτουργίες. Για την λειτουργικότητα του επεξεργαστή κειμένου το
SwyftWare και το Canon Cat[^2] βασίζονται στο πληκτρολόγιο και σε
συντομεύσεις για την εκτέλεση εντολών.

Την περίοδο που ήταν καθηγητής στο τμήμα τεχνών ανέπτυξε την γλώσσα
προγραμματισμού FLOW, η οποία απευθύνεται σε σπουδαστές των
ανθρωπιστικών επιστημών. Όπως η BASIC έδωσε εύκολη πρόσβαση στον
προγραμματισμό για τις φυσικές επιστήμες και τα μαθηματικά ως σκαλοπάτι
πριν την FORTRAN, έτσι και η FLOW άνοιξε τον προγραμματισμό για ένα νέο
κοινό. Η FLOW είχε έμφαση στην επεξεργασία δεδομένων κειμένου και όχι
αριθμών και καινοτόμησε με την χρήση της αυτόματης συμπλήρωσης των
εντολών προγραμματισμού και χρησιμοποιήθηκε για να διδάξει
προγραμματισμό σε σπουδαστές τεχνών τριάντα χρόνια πριν η ιδέα αυτή
υλοποιηθεί πάλι στο δημοφιλές Processing.

[^1]: fig:swyftware

[^2]: fig:raskin-profile
