O Douglas Engelbart έγινε διάσημος για την συσκευή εισόδου ποντίκι, αλλά
αυτό θεωρείται μόνο μια μικρή παράπλευρη εφεύρεση σε σχέση με το σύνολο
της συνεισφοράς του στην περιοχή της κατασκευής της διάδρασης. Το όραμα
του περιγράφεται αναλυτικά στην πρόταση χρηματοδότησης του έργου του, το
οποίο οδήγησε σε μια διαδραστική παρουσίαση που έμεινε γνωστή ως η
μητέρα όλων των επιδείξεων. Εκτός από το ποντίκι, εκείνη η παρουσίαση
περιελάμβανε τεχνολογίες υπερκειμένου και τηλεδιάσκεψης.

{% include figure image_path="/images/nls-desk.jpg" caption="Figure 1: Στο ερευνητικό σύστημα NLS (oN-Line System) του Stanford Research Institute (SRI), για πρώτη φορά, τα συστήματα εισόδου και εξόδου του χρήστη είχαν ενδιάμεσα επίπεδα αφαιρετικότητας, τα οποία επέτρεπαν τον έλεγχο διαφορετικών τύπων πληροφορίας (π.χ., κειμένου και γραφικών) καθώς και διαφορετικές συνθέσεις και οργανώσεις της πληροφορίας, από μια συσκευή εισόδου όπως το ποντίκι." id="fig:nls-desk" %}

Η βασική συνεισφορά του όμως δεν ήταν τόσο στις σχετικά πρωτοποριακές
τεχνολογίες που παρουσίασε συγκετρωτικά το 1968 και αμέσως μετά έδωσε
στην ερευνητική κοινότητα, αλλά στο όραμα του για την επαύξηση της
ανθρώπινης νοημοσύνης. Την δεκαετία του 1960, όπως και σε άλλες
δεκαετίες αργότερα, το κυρίαρχο θέμα δραστηριότητας στην τεχνολογία ήταν
αυτό της τεχνητής νοημοσύνης, όπου ο ανθρώπινος παράγοντας απουσιάζει
και οι εργασίες γίνονται αυτόματα από μια έξυπνη μηχανή, η οποία έχει
προγραμματιστεί ή εκπαιδευτεί ώστε να κάνει τις ενέργειες των ανρθώπων.

{% include figure image_path="/images/cscw-nls.jpg" caption="Figure 2: Ανάμεσα σε πολλές άλλες πρωτιές, το σύστημα NLS επιτρέπει την συνεργασία μεταξύ χρηστών που βρίσκονται σε διαφορετικά τερματικά σε πραγματικό χρόνο. Η συνεργασία μπορεί να γίνει τόσο με το πληκτρολόγιο, όσο και με τις χειρονομίες από τον δείκτη του ποντικιού, καθώς και με ταυτόχρονη προβολή βίντεο από τον χρήστη." id="fig:cscw-nls" %}

Αντίθετα με το όραμα της τεχνητής νοημοσύνης που βάζει σε δεύτερο ρόλο
τον άνθρωπο, το όραμα της επαυξημένης νοημοσύνης έχει σαν πρωταγωνιστή
τον άνθρωπο, ο οποίος σε συνεργασία με άλλους οδηγεί συνειδητά την
μηχανή σε μια καλύτερη κατανόηση πολύπλοκων φαινομένων καθώς και σε
καλύτερες συλλογικές αποφάσεις. Δεν είναι τυχαίο πως αυτό το έργο
δημιουργήθηκε την δεκαετία του 1960 στις δυτικές ακτές των ΗΠΑ, όπου
υπήρχαν πολιτικές και πολιτισμικές ζυμώσεις για έναν καλύτερο και
διαφορετικό κόσμο.

{% include figure image_path="/images/nls-editor.gif" caption="Figure 3: Ο επεξεργαστής κειμένου του συστήματος NLS κάνει ένα σαφή διαχωρισμό ανάμεσα στην είσοδο κειμένου και στην επεξεργασία του, όπου το πρώτο γίνεται με το πληκτρολόγιο, ενώ το δεύτερο γίνεται με τον συνδυασμό του ποντικιού και του μικρού πληκτρολογίου ακόρντων. Με αυτόν τον τρόπο βελτιώνεται η εργονομία για πολύπλοκες διαδικασίες αφού ο χρήστης δεν χρειάζεται να πάρει τα χέρια του από τις συσκευές εισόδου." id="fig:nls-editor" %}

Για τον σκοπό αυτό, οι χρήστες του συστήματος μέσα από μια εκπαίδευση
γνώσεων και δεξιοτήτων μπορούσαν να έχουν εναλλακτικές απόψεις πάνω στα
δεδομένα τους. Για παράδειγμα, εκτός από το ποντίκι υπήρχε και μια
συσκευή ακόρντων, η οποία άλλαζε την τροπικότητα της διεπαφής στην
οθόνη. Αν και στην πορεία η ουσία του έργου του χάθηκε για τους πολλούς,
επηρέασε άλλους σημαντικούς ερευνητές όπως ο Alan Kay και ο Ted Nelson,
οι οποίοι συνέχισαν το έργο του στις περιοχές της δεξιοτεχνικής
διάδρασης και του υπερκειμένου, χωρίς όμως ούτε αυτοί να έχουν κάποιο
σημαντικό εμπορικό αποτύπωμα μέχρι σήμερα.
