Ο John Canny[^1] θεωρείται πρωτοπόρος στον τομέα της διάδρασης ανθρώπου-υπολογιστή (HCI) και του διάχυτου υπολογισμού. Έχει συμβάλει σημαντικά στην ανάπτυξη τεχνολογιών διάδρασης όπως οι οθόνες αφής και τα στυλό (stylus pen) καθώς και τεχνολογιών επίγνωσης πλαισίου (context aware).

{% include figure image_path="/images/canny-portrait.jpg" caption="Figure 1: Ο John Canny είναι μία προσωπικότητα με μεγάλη επιρροή στην ανάπτυξη της επιστήμης υπολογιστών." id="fig:canny-portrait" %}

Ήταν ένας από τους πρώτους ερευνητές που εργάστηκε επάνω στην εξέλιξη και χρήση του στυλό ως μέσο διάδρασης με υπολογιστές και βοήθησε να καθιερωθεί αυτή η τεχνική. Στον τομέα της επίγνωσης του περιβάλλοντος, έχει αναπτύξει αλγόριθμους και εργαλεία για την ανίχνευση και την παρακολούθηση αλλαγών στο πλαίσιο-περιβάλλον του χρήστη και έχει ερευνήσει τη χρήση του διάχυτου υπολογισμού στην υγεία και άλλες εφαρμογές. Συνέβαλε  επίσης στην ανάπτυξη νέων τεχνολογιών και μεθόδων συλλογής, αποθήκευσης και ανάλυσης δεδομένων. Ιδιαίτερα γνωστός είναι ο αλγόριθμος του Canny για την ανίχνευση ακμών.[^2]

{% include figure image_path="/images/canny-edge-detection.jpg" caption="Figure 2: Ανίχνευση ακμών από τον αλγόριθμο του Canny και η αρχική εικόνα." id="fig:canny-edge-detection" %}

Επιπλέον ο Canny έχει συμμετάσχει σε κοινότητες, συντακτικές επιτροπές επιστημονικών περιοδικών και επαγγελματικών οργανώσεων, συμβάλλοντας στην ανάπτυξη νέων ιδεών και τεχνολογιών στον τομέα.

Συνολικά, το έργο του Canny είχε σημαντικό αντίκτυπο στον τομέα της διάδρασης ανθρώπου-υπολογιστή και του διάχυτου υπολογισμού και συνεχίζει να είναι ηγετική φωνή στην κοινότητα HCI. Οι συνεισφορές του βοήθησαν στη διαμόρφωση της κατεύθυνσης του πεδίου και οδήγησαν σε πολλές από τις καινοτόμες τεχνολογίες που βλέπουμε σήμερα.

[^1]: fig:canny-portrait

[^2]: fig:canny-edge-detection
