Ο Joe Hewitt γεννήθηκε στο Hopatcong, το 1978. Το πρώτο του έργο πραγματοποιήθηκε κατά την φοιτησή του στο γυμνάσιο Hopatcong, όπου σε συναιργασία με τον Ντάγκλας Παλέρμο, δημιούργησε τον ιστότοπο Feff World. Στην συνέχεια, από το 2000 έως το 2003, εργάστηκε ως προγραμματιστής UI στο Netscape. Σε αυτό το διάστημα, Συναιργάστηκε με τον Blake Ross για την δημιουργία του πιο πολυχρησιμοποιημένιου browser από χρήστες Linux στον κόσμο, το firefox και έναν από τους λόγος και και οι δύο έγιναν γνωστοί. Η καριέρα του συνέχησε με, το έργο Boxely UI της AOL, που αποδίδει λογισμικό όπως το AIM Triton (American Institute of Management Triton) και το AOL Explorer (America Online Explorer).[1]

{.figure}


Το 2005 ήταν η χρονιά που, ολοκλήροθηκε και κυκλοφώρησε το firebug δηλαφδή, μία πρόιν επέκταση ανοιχτού κώδικα του firefox και χρησιμοποιύνταν για live debugging, editing και monitoring site που χρησιμοποιούσαν CSS, HTML, DOM, XHR και JavaScript.
Την ίδια χρονιά όμως, έχουμε και την ίδρυση της εταιρίας parakey με συνιδρυτ τον Blake Ross. Το 2007, το facebook  αγοράζει την parakey, με αποτέλεσμα οι Joe Hewitt και Blake Ross να εργάζονται για το facebook. Τον Ιούλιο του 2007, o Hewitt, δημιούργησε το εφαρμογή facebook για τα κινητά iphone και ηγήθηκε στην δημιουργία της βιβλιοθήκης διεπαφής χρήστη iUI. Αυτή η βιβλιοθήκη έπαιξε μείζονα ρόλο στην δημιουργία του browser Safari, την εφαρμογή που χρησιμοποιούν οι συσκευές της Apple για περιήγηση στις συσκευές της.[2]


Το 2009 η εφαρμογή του facebook γιοα τα κινητά, ονομάστηκε most downloaded iPhone app of all time. Παρόλα αυτά, τον Νοέμβριο της ίδιας χρονιάς, σταμάτησε να σχολείται με την πανάπτυξη αυτής της εφαρμογής, εξαιτίας της πολιτικής της Apple. Τον Ιανουάριο, κυκλοφόρησε τη βιβλιοθήκη ανοιχτού κώδικα για προγραμματιστές iPhone Three20 
και το 2011 αποχόρησε από την Apple αφήνοντας θετικά σχόλια και ευχαριστώντας τους πορησταμενούς του και λέγοντας πως το facebook ήταν ο καλύτερος εργασιακός χώρος που έχει ποτέ δουλέψει.[3]

{.figure}


Σήμερα. ο Joe Hewitt κατοικεί στο Σαν Φρανσίσκο της Καλιφόρνια και θεωρείται ένα από τους πιο σπουδαίους προγραμματιστές λογισμικού και  καθώς διαμόρφωσε πολλές αθοριστικές εφαρμογές για λογισμικά, όπως το firefox (browser που έχουν τα περισσότερα linux και χρησιμοποιήται για πληθόρα διαφορετικών εργασιών από προγραμματιστές αλλά και για ψηχαγωγία), τις βάσεις για την δημιουργία τους safari(browser που χρησιμοποιούν οι συσκευές της apple) και πολλά άλλα. Αυτό όμως που δίνει στο όνομα Joe Hewitt κάποιο κύρος, δεν είναι απλά η δουλειά του να γράψει κώδικα, που υπάρχουν και άλλοι άνθρωποοι με παρόμοιες προγραμματιστικές ικανότητες, αλλά οι ιδέες του, που αργότερα υλοποιήθηκαν για προσβάσιμο, ευέλικτο (ανάγκες που μπορεί να καλύψει κάποιος π.χ. το firefox και οι διεργασίες σε συνδιασμό με άλλες εφαρμογές που έυκωλα συνδυάζονται - βιβλιοθήκη διεπαφής χρήστη iUI), και πρακρικό λογισμικό που χωρίς αυτό, η διάδραση και χρήση εφαρμογών (ψηχαγωίας και ως εργαλία), θα ήταν μία  διαφορετική υπόθεση σήμερα.[4]



<br><br><br><br>
Οι πηγές που χρησιμοποιήθηκαν

1. https://www.niallkennedy.com/blog/2006/11/parakey-blake-ross-joe-hewitt.html

2. https://en.wikipedia.org/wiki/Joe_Hewitt_(programmer)

3. https://wiki.projecttopics.org/603214-joe-hewitt-age-wikipedia-family-height-net-worth-biography/index.html

4. https://usesthis.com/interviews/joe.hewitt/

5. https://en.wikipedia.org/wiki/Firebug_(software)
