{% include figure image_path="/images_/150px-.NET_Logo.svg.png" caption="Figure 1: .NET LOGO" id="fig:150px-.NET_Logo.svg" %}

Το .NET είναι ένα δωρεάν cross-platform, μοντέλο παραγωγής ανοιχτού λογισμικού που χρησιμοποιείται για την δημιουργία διαφόρων τύπων αρχείων. Η δημιουργία του ξεκίνησε με το .NET Framework στα τέλη της δεκαετίας του 1990 με το όνομα Next Generation Windows Services (NGWS). Ως αρχική ιδέα υπάρχει η δημιουργία μιας πλατφόρμας βασισμένη στον διαχειριζόμενο κώδικα, η οποία εκτελεστεί σε περιβάλλον χρόνου εκτέλεσης. Ένα χαρακτηριστικό σημαντικό, για την εξοικονόμηση χρόνου προγραμματιστών, που δεν θα χρειάζεται πλέον να ασχοληθούν με διεργασίες χαμηλότερου επιπέδου στις γλώσσες C/C++.


Το 2002 το .NET Framework έγινε διαθέσιμο και χρησιμοποιείται για Windows 98. Επίσης, εισήγαγε τη C#, μια γλώσσα για τη σύνταξη διαχειριζόμενου κώδικα παρόμοια με τη C++. Ακόμα, έχουμε την προσθήκη τριών βιβλιοθηκών, της ADO.NET για την πρόσβαση σε δεδομένα, της WinForms, βιβλιοθήκη για την δημιουργία γραφικού περιβάλλοντος για εφαρμογές υπολογιστή και της ASP.NET web framework. Σημαντικό στοιχείο είναι ότι αυτές οι βιβλιοθήκες τρέχουν σε CLR (Common language runtime), το οποίο είναι ο λόγος που το .NET καλά διαχειριζόμενο, καθώς προσφέρει code access security, επαληθεύει την ασφάλεια του κώδικα και παρέχει εκτέλεση των threads και του κώδικα.

{% include figure image_path="/images_/280px-Overview_of_the_Common_Language_Infrastructure_2015.svg.png" caption="Figure 2: Επισκόπηση της Υποδομής του .NET" id="fig:280px-Overview_of_the_Common_Language_Infrastructure_2015.svg" %}

Το 2014 η microsoft ανακοινώνει το .NET CORE, ένα μοντέλο πολύ πιο κοντινό πλέον στο σημερινό .ΝΕΤ. Πράγματι, το 2016 έχουμε πλέον το .NET CORE, ένα cross-platform, cloud-friendly, ανοιχτό λογισμικό. Με τα νέα πλεονεκτήματα αυτά, το .NET CORE προτιμάται πολύ παραπάνω από το .NET Framework, με αποτέλεσμα να έχουμε στην συνέχεα πρόσθεση πολλών λειτουργειών που έχει το Framewwork σε αυτό. Κατά την διάρκεια αυτής της διαδικασίας ενεργό ρόλο είχε το community που βοήθησε δημιουργώντας παραλλαγές λειτουργιών που δεν μπορούσαν να περαστούν στο .NET CORE και με αυτό τον τρόπο, ο χρήστης παράγει ένα κομμάτι του λογισμικού που χρησιμοποιεί, έχοντας έτσι το αποτέλεσμα που επιθυμεί και όχι κάτι που χρησιμοποιούνε όλοι εξαιτίας της καλή προώθησης προϊόντος. Η λογική αυτή της Microsoft που δημιουργεί μία υγιή σχέση μεταξύ της ομάδας προϊόντων και της κοινότητας συνεχίζεται, σε συνδυασμό με το ανοιχτό λογισμικό, χαράζοντας δηλαδή, μία καλή πορεία.

{% include figure image_path="/images_/150px-Dotnet-bot.svg.png" caption="Figure 3: dotnet-bot, Η μασκότ community του .ΝΕΤ" id="fig:150px-Dotnet-bot.svg" %}

Με αυτό τον τρόπο φτάσαμε στα .NET 5 και .NET 6 την πλήρης ένωση .NET Framework 4.8 και .NET CORE 3.1 το 2020. Πιο συγκεκριμένα, μια πλατφόρμα δημιουργίας εφαρμογών με πολλές βιβλιοθήκες και δυνατότητες και λειτουργεί σε πολλά λειτουργικά συστήματα όπως Windows, macOS, Linux, Android, iOS, watchOS, tvOS ή χρησιμοποιώντας WebAssembly.



<br><br><br><br>
Οι πηγές που χρησιμοποιήθηκαν

1. https://en.wikipedia.org/wiki/.NET_Framework_version_history

2. https://www.altexsoft.com/blog/engineering/the-good-and-the-bad-of-net-framework-programming/

3. https://dotnet.microsoft.com/en-us/learn/dotnet/what-is-dotnet

