Ο Altair 8800 είναι ένας μικροϋπολογιστής που σχεδιάστηκε το 1974 από τη MITS και βασίζεται στον επεξεργαστή Intel 8080. Το ενδιαφέρον αυξήθηκε γρήγορα αφού εμφανίστηκε στο εξώφυλλο του τεύχους Ιανουαρίου 1975 του Popular Electronics και πουλήθηκε μέσω ταχυδρομικής παραγγελίας μέσω διαφημίσεων εκεί, στο Radio-Electronics και σε άλλα περιοδικά χομπίστας.Σύμφωνα με τον πρωτοπόρο των προσωπικών υπολογιστών Harry Garland, το Altair 8800 ήταν το προϊόν που επηρέασε την επανάσταση των μικροϋπολογιστών της δεκαετίας του 1970. Ήταν ο πρώτος εμπορικά επιτυχημένος προσωπικός υπολογιστής. Ο δίαυλος υπολογιστή που σχεδιάστηκε για το Altair επρόκειτο να γίνει de facto πρότυπο με τη μορφή του διαύλου S-100 και η πρώτη γλώσσα προγραμματισμού για το μηχάνημα ήταν το ιδρυτικό προϊόν της Microsoft, το Altair BASIC.


Altair [^1] Image (1)

<figure id="fig:altair">
{% include figure image_path="/images/altair-teletype.jpg" caption=""
alt="Altari Hello" %}
<figcaption>
Υπολογιστής Altair 8800 με σύστημα δισκέτας 8 ιντσών.
</figcaption>
</figure>

Το Altair 8800 δεν είχε ενσωματωμένη οθόνη ή έξοδο βίντεο, επομένως θα έπρεπε να συνδεθεί σε ένα σειριακό τερματικό (όπως ένα τερματικό συμβατό με VT100) για να έχει οποιαδήποτε έξοδο. Για να το συνδέσετε σε ένα τερματικό έπρεπε να εγκατασταθεί μια σειριακή κάρτα διασύνδεσης. Εναλλακτικά, το Altair θα μπορούσε να προγραμματιστεί χρησιμοποιώντας τους διακόπτες του μπροστινού πίνακα.
Για μια δεκαετία, τα κολέγια απαιτούσαν από τους ειδικούς επιστήμης και μηχανικής να παρακολουθήσουν μαθήματα προγραμματισμού υπολογιστών, χρησιμοποιώντας συνήθως τις γλώσσες FORTRAN ή BASIC. Αυτό σήμαινε ότι υπήρχε μια αρκετά μεγάλη βάση πελατών που γνώριζαν να χρησιμοποιούν  υπολογιστές. Το 1970, οι ηλεκτρονικές αριθμομηχανές δεν βλέπονταν εκτός εργαστηρίου, αλλά το 1974 ήταν ένα κοινό οικιακό αντικείμενο. Οι αριθμομηχανές και τα βιντεοπαιχνίδια όπως το Pong εισήγαγαν την ισχύ των υπολογιστών στο ευρύ κοινό. Οι χομπίστες των ηλεκτρονικών προχωρούσαν σε ψηφιακά έργα όπως ψηφιακά βολτόμετρα και μετρητές συχνότητας. Το Altair είχε αρκετή ισχύ για να είναι πραγματικά χρήσιμο και σχεδιάστηκε ως ένα επεκτάσιμο σύστημα για  κάθε είδους εφαρμογές.
[^1]: fig. **¿altair?**

