Το έργο "As We May Think" είναι μία εργασία του  Αμερικανού μηχανικού  Vannevar Bush που σημοσιεύτηκε το 1945 και θεωρείτει οραματικό και επιδραστικό καθώς προβλέπει , προβλέποντας πολλές πτυχές της κοινωνίας της πληροφορίας. 

Μεταξύ άλλων ο Bush εκφράζει την ανησυχία του για την κατεύθυνση των επιστημονικών προσπαθειών προς την καταστροφή (ήταν η εποχή που έγινε χρήση πυρηνικών όπλων στην Ιαπωνία), παρά την κατανόηση, και περιγράφει την ιδέα μίας μηχανής που ονόμαζε memex και που με τις δυνατότητες της στη αποθήκευση και ανάκτηση της πληροφορίας, θα έκανε τη γνώση πιο προσιτή. Αυτό κατά τον Bush θα αποτελούσε λύση για το παραπάνω πρόβλημα. Μέσω αυτής της μηχανής, ο Μπους ήλπιζε να μετατρέψει μια έκρηξη πληροφοριών σε έκρηξη γνώσης.


{% include figure image_path="/images/aswemaythink-memex.jpg" caption="Figure 1: Η υποθετική μηχανή memex." id="fig:memex" %}

{% include figure image_path="/images/aswemaythink_vannevar_bush.jpg" caption="Figure 2: Πορτρέτο του Dr. Vannevar Bush." id="fig:vannevar_bush" %}

Η εργασία αυτή ήταν μία εξέλιξη του δοκιμίου του Μπους "Mechanization and the Record" που δημοσιεύτηκε το 1939. Σε αυτήν, περιέγραψε μια μηχανή που θα συνδύαζε τεχνολογίες χαμηλότερου επιπέδου για να επιτύχει ένα υψηλότερο επίπεδο οργάνωσης της γνώσης. 

Η περιγραφή της μηχανής memex βασίστηκε στην διαθέσιμη τεχνολογία εκείνης της εποχής και προέβλεπε μικροφίλμ ως μέσο αποθήκευσης της πληροφορίας.

Το "As We May Think" προέβλεψε εν μέρη τεχνολογίες που παρουσιάστηκαν χρόνια μετά τη δημοσίευσή του. Κάποιες από αυτές είναι οι προσωπικοί υπολογιστές, το διαδίκτυο, ο παγκόσμιος ιστός, η αναγνώριση ομιλίας και οι ηλεκτρονικές βιβλιοθήκες.


[^1]: fig:memex

[^2]: fig:vannevar_bush
