
Το AlterEgo[^1] αποτελεί έναν εκπληκτικό συγκερασμό μεταξύ τεχνολογίας και ανθρώπινης συνείδησης, προσφέροντας ένα εντυπωσιακό παράδειγμα του πώς η συγχρονισμένη αλληλεπίδραση με τις συσκευές υπολογιστών μπορεί να επαναπροσδιορίσει την ανθρώπινη επικοινωνία. Αναπτύχθηκε από τον Arnav Kapur στο MIT Media Lab, το "AlterEgo" χρησιμοποιεί την τεχνολογία της ηλεκτρομυογραφίας για να ανιχνεύσει τις ενδείξεις από τους μύες του προσώπου του χρήστη και να μεταφράσει αυτές τις ενδείξεις σε λεκτική επικοινωνία ή εντολές για τον υπολογιστή, χωρίς ο χρήστης να χρειάζεται να ανοίξει το στόμα του δημιουργώντας έναν πρωτοποριακό τρόπο διάδρασης με την τεχνολογία. Αυτή η καινοτόμος προσέγγιση έχει ευρύτερες εφαρμογές στη βελτίωση της προσβασιμότητας και στην επέκταση των δυνατοτήτων επικοινωνίας, ανοίγοντας νέους ορίζοντες στη σχέση μεταξύ ανθρώπου και τεχνολογίας. 

{% include figure image_path="/images/alterego_2.png" caption="Figure 1: Το Alterego επιδιώκει να καταστήσει την πληροφορική μια φυσική προέκταση της ίδιας της νόησης του χρήστη, επιτρέποντας μια σιωπηλή, διακριτική και απρόσκοπτη συνομιλία με μηχανές και ανθρώπους, όπως ο χρήστης μιλάει στον εαυτό του." id="fig: AlterEgo" %}

Ο πρωταρχικός στόχος του έργου ήταν η υποστήριξη των ανθρώπων που αντιμετωπίζουν διαταραχές στην ομιλία. Το έργο αυτό αναδεικνύει τη σπουδαιότητα της υποστήριξης της επικοινωνίας για άτομα με διαταραχές του λόγου, προσφέροντας ένα καινοτόμο σύστημα που αναδεικνύει τις δυνατότητες της τεχνολογίας σε αυτό το πεδίο. Συγκεκριμένα, το "AlterEgo" είναι ειδικά σχεδιασμένο για να βοηθήσει ανθρώπους με διαταραχές όπως η ALS (αμυοτροφική πλευρική σκλήρυνση) και η σκλήρυνση κατά πλάκας (σκλήρυνση κατά πλάκας), παρέχοντάς τους έναν εναλλακτικό τρόπο επικοινωνίας.

Εκτός από την υποστήριξη ατόμων με διαταραχές του λόγου, το "AlterEgo" παρουσιάζει μια εντυπωσιακή δυνατότητα: την απρόσκοπτη επικοινωνία ανθρώπων και υπολογιστών. Αυτό σημαίνει ότι η τεχνολογία μπορεί να λειτουργήσει ως ένα είδος "δεύτερου εαυτού" για τους χρήστες, ενισχύοντας την καθημερινή τους ζωή. Με την επικοινωνία μεταξύ ανθρώπου και υπολογιστή να γίνεται απροβλημάτιστα, η πληροφορική, το Διαδίκτυο και η τεχνητή νοημοσύνη μπορούν να συνυπάρξουν εναρμονισμένα, ενισχύοντας τη νόηση και τις ικανότητες των χρηστών σε καθημερινή βάση. Αυτή η προσέγγιση επιτρέπει στους χρήστες να αισθάνονται πιο άνετα και επιτρέπει την αποτελεσματικότερη χρήση της τεχνολογίας στην καθημερινή τους ζωή.

Το φορητό σύστημα του "AlterEgo" αποτελεί ένα εκπληκτικό τεχνολογικό επίτευγμα, καθώς καταγράφει περιφερειακά νευρικά σήματα κατά την εσωτερική άρθρωση των λέξεων από τον χρήστη. Αυτή η διαδικασία πραγματοποιείται εκούσια και ενεργοποιείται νευρολογικά όταν οι εσωτερικοί αρθρωτές ομιλίας ενεργοποιούνται, επιτρέποντας στον χρήστη να μεταδίδει την πληροφορία προς το σύστημα. Αντίστοιχα ο χρήστης λαμβάνει ροές πληροφοριών από το σύστημα μέσω ακουστικών που μεταδίδουν τους ήχους μέσω των οστών. Με αυτό τον τρόπο δημιουργείται ένα κλειστό σύστημα [^2] στο οποίο ο εξωτερικός παρατηρητής δεν παρατηρεί κάποια ενέργεια. Επίσης ο χρήστης δεν χρειάζεται να κάνει κάποια επέμβαση ή προσθήκη εξοπλισμού στο σώμα του με κάποια επέμβαση.

{% include figure image_path="/images/alterego_3.png" caption="Figure 2: Οστική αγωγιμότητα ακουστικής εξόδου του συστήματος AlterEgo, καθιστώντας το μια πλατφόρμα Εισόδου - Εξόδου κλειστού βρόχου. " id="fig: Closed-Loop" %}

Τα παραπάνω εισάγουν μια νέα εποχή επικοινωνίας, καθώς ο χρήστης μπορεί να διατηρεί τη συνδεσιμότητα με την τεχνολογία χωρίς να αποσυνδέεται από το περιβάλλον του. Η διακριτικότητα του συστήματος επιτρέπει στον χρήστη να διατηρεί την ιδιωτικότητα του χωρίς να παραβιάζεται, ενώ παράλληλα εξασφαλίζεται η αποτελεσματική και ασφαλής επικοινωνία με την τεχνολογία. Αυτή η συνοχή μεταξύ της τεχνολογίας και του ανθρώπινου περιβάλλοντος ανοίγει νέους δρόμους για την ανάπτυξη ευέλικτων και αποτελεσματικών συστημάτων επικοινωνίας.

Βέβαια παρόλο που η παρουσίαση το συστήματος έγινε το 2018 και παρόλο τα τεράστια βήματα που έχουν γίνει στον τομέα της Τεχνητής νοημοσύνης το τελευταίο διάστημα το συγκεκριμένο σύστημα δεν μπόρεσα να εντοπίσω ότι έχει προχωρήσει πέραν του πειραματικού σταδίου.  

{% include figure image_path="/images/alterego_4.png" caption="Figure 3: Μία φωτογραφία του Arnav Kapur με μια τελική έκδοση του AlterEgo" id="fig: AlterEgo_Final" %}

[^1]: fig:AlterEgo

[^2]: fig:AlterEgo_Closed_Loop
