{% include figure image_path="/images/Preherz.jpg" caption="Figure 1: Ρύθμιση της σκηνής  Η Preherz εισέρχεται με μια καθηλωτική πλατφόρμα AR/VR που γεφυρώνει αυτό το χάσμα. Οι χρήστες εξασκούνται σε ρεαλιστικά εικονικά περιβάλλοντα, από αίθουσες συσκέψεων έως παρουσιάσεις, λαμβάνοντας σχόλια σε πραγματικό χρόνο από προπονητές, κοινό και προαιρετικούς ανθρώπους καθηγητές. Αυτή η προσιτή, προσβάσιμη λύση δίνει τη δυνατότητα στα άτομα να ξεπεράσουν το άγχος, να βελτιώσουν τις επικοινωνιακές τους δεξιότητες και να ξεκλειδώσουν πλήρως τις δυνατότητές τους." id="fig:Preherz" %}

Πολλά άτομα αγωνίζονται να βελτιώσουν τις δεξιότητες παρουσίασης και επικοινωνίας τους. Οι παραδοσιακές μέθοδοι, όπως η πρόσληψη δασκάλων ή η συμμετοχή σε συλλόγους, μπορεί να είναι απρόσιτες ή να μην οικοδόμηση εμπιστοσύνης. [^1] Υπάρχει ανάγκη για μια καθηλωτική εικονική πλατφόρμα που χρησιμοποιεί τεχνολογία XR, η οποία θα επιτρέπει στους χρήστες να εξασκούνται και να λαμβάνουν σχόλια σχετικά με τις δεξιότητες επικοινωνίας σε διάφορα σενάρια, δίνοντάς τους τη δυνατότητα να αντιμετωπίζουν με σιγουριά οποιαδήποτε κατάσταση.

{% include figure image_path="/images/Design & prototyping.jpg" caption="Figure 2: Σχεδιαστική Προσέγγιση Ο σχεδιασμός αυτού του έργου σχεδιάστηκε σχολαστικά με την καθηλωτική εμπειρία χρήστη ως κορυφαία προτεραιότητα. Ακολούθησα καθιερωμένες βέλτιστες πρακτικές για τις διεπαφές χωρικών υπολογιστών, δίνοντας έμφαση στη σαφήνεια, τη διαισθητικότητα και την ασφάλεια των χρηστών." id="fig:Design & prototyping" %}

Για να εξασφαλίσω μια απρόσκοπτη και οικεία εμπειρία, [^2] χρησιμοποίησα στοιχεία από τα αρχεία κοινότητας Figma για Χωροταξικό Σχεδιασμό που παρέχονται από την Apple.

**Καθηλωτική εξάσκηση: VR & AR's Power Duo**

Αυτό το έργο συνδυάζει VR και AR για να δημιουργήσει μια καθηλωτική πλατφόρμα πρακτικής για δημόσια ομιλία και εικονικές συνεντεύξεις.

**.** **VR**:Βυθιστείτε σε ρεαλιστικά σενάρια για να ξεπεράσετε τα επικοινωνιακά άγχη. Εξασκηθείτε στις συνεντεύξεις, εκφωνήστε ομιλίες και ξεπεράστε τα προβλήματα επικοινωνίας.

**.** **AR**:Λάβετε σχόλια σε πραγματικό χρόνο για την ομιλία και τη γλώσσα, εξατομικεύοντας και προσελκύοντας τη μαθησιακή σας εμπειρία.

**.**  Το μέλλον είναι εδώ: Οι υπάρχουσες εφαρμογές όπως το Immersive VR, το HoloLens και το Bodyswaps αποδεικνύουν τις δυνατότητες του VR και του AR για πρακτική επικοινωνίας.

**.** Αντιμετωπίζονται προκλήσεις: Η προσβασιμότητα, η διαθεσιμότητα περιεχομένου και η πολυπλοκότητα του σχεδιασμού αντιμετωπίζονται, διασφαλίζοντας τη βέλτιστη εμπειρία χρήστη.

Αυτό το έργο αξιοποιεί τα πλεονεκτήματα του VR/AR για να προσφέρει μια αποτελεσματική εμπειρία πρακτικής, δίνοντας τη δυνατότητα στους χρήστες να αποκτήσουν αυτοπεποίθηση επικοινωνιακή.

**Οθόνες VR UI**

**Ο χρήστης ως κοινό**


{% include figure image_path="/images/UIScreen.gif" caption="Figure 2: Η οθόνη VR **Κοινό** προωθεί την ενεργό  συμμετοχή με μια διαισθητική διεπαφή:" id="fig:UIScreen" %}

**.** Πίνακας λήψης σημειώσεων: Αποτυπώστε απρόσκοπτα βασικά σημεία [^3] χωρίς να σπάσετε τη βύθιση.

**.** Κουμπί ανύψωσης χεριού: Ζητήστε ξεκάθαρα συμμετοχή με ένα μόνο κλικ.


**.** Ένδειξη ουράς: Μείνετε ενημερωμένοι για τη θέση σας στη γραμμή αναμονής.

**Επίπτωση**

Οι δοκιμές χρηστών επιβεβαιώνουν την ευκολία χρήσης, προωθώντας τη δέσμευση και τη συμμετοχή.

**Ο χρήστης ως Παρουσιαστής**

{% include figure image_path="/images/Presenter.gif" caption="Figure 2: Η οθόνη VR **Speaker** δίνει τη δυνατότητα στους χρήστες να προσφέρουν εντυπωσιακές παρουσιάσεις:" id="fig:Presenter" %}

**.** Απρόσκοπτη ενσωμάτωση: Φέρτε τα εργαλεία που προτιμάτε χωρίς κόπο,[^4] επιδεικνύοντας την τεχνογνωσία με εξοικείωση.

**.** Διαισθητικό σύστημα ανύψωσης χεριού: Εντοπίστε γρήγορα ερωτήσεις κοινού με αναδυόμενα μηνύματα.

**.** Κουμπί **Αλληλεπίδραση**: Ασχοληθείτε χωρίς κόπο με τα μέλη του κοινού για δυναμικές παρουσιάσεις.




[^1]: fig:Preherz

[^2]: fig:Design & prototyping

[^3]: fig:UIScreen

[^4]: fig:Presenter


