Το χειριστήριο του PlayStation είναι το πρώτο gamepad που κυκλοφόρησε από τη Sony Interactive Entertainment για την κονσόλα παιχνιδιών PlayStation. Η αρχική έκδοση (μοντέλο SCPH-1010) κυκλοφόρησε μαζί με το PlayStation στις 3 Δεκεμβρίου 1994.

Με βάση τη βασική διαμόρφωση του κουμπιού που καθιερώθηκε με το Super NES Controller της Nintendo, το χειριστήριο PlayStation πρόσθεσε ένα δεύτερο ζευγάρι κουμπιά για τα μεσαία δάχτυλα. Με σκοπό να ενημερώσει το gamepad για την πλοήγηση σε τρισδιάστατα περιβάλλοντα όπως αυτά που σχεδιάστηκε να παράγει το PlayStation, η ιδέα πίσω από την επιλογή κουμπιών τόσο για τον δείκτη όσο και για τα μεσαία δάχτυλα έπρεπε να εφαρμόσει αμφίδρομους ελέγχους κατευθυντικού βάθους χρησιμοποιώντας τα δύο σετ των κουμπιών. Για να αντισταθμίσει τη λιγότερο σταθερή λαβή από τη μετατόπιση της τοποθέτησης των μεσαίων δακτύλων στο μπροστινό μέρος του χειριστηρίου, προστέθηκαν λαβές στον ελεγκτή.

Χρησιμοποιώντας τα απλά γεωμετρικά σχήματα ενός πράσινου τριγώνου, ενός κόκκινου κύκλου, ενός μπλε σταυρού και ενός ροζ τετραγώνου για να επισημάνει τα κουμπιά δράσης και όχι παραδοσιακά χρησιμοποιούμενα γράμματα ή αριθμούς, το χειριστήριο του PlayStation καθιέρωσε ένα εμπορικό σήμα το οποίο θα ενσωματωθεί σε μεγάλο βαθμό στο εμπορικό σήμα PlayStation. Σε μια συνέντευξη με τον Teiyuo, σχεδιαστή του αρχικού χειριστή του PlayStation, εξήγησε τι σημαίνουν τα σύμβολα: ο κύκλος και ο σταυρός αντιπροσωπεύουν το "ναι" και το "όχι", αντίστοιχα (όπως στην ιαπωνική κουλτούρα, η οποία εξηγεί την κοινή χρήση τους ως "επιβεβαίωση" και "ακύρωση" στα περισσότερα ιαπωνικά παιχνίδια PlayStation και τοποθετούνται παρόμοια με τα κουμπιά A και B στο χειριστήριο Super NES, το οποίο είχε παρόμοιες λειτουργίες).

Ο αρχικός ελεγκτής αντικαταστάθηκε από τον Dual Analog controller το 1997, στον οποίο προστέθηκν δύο αναλογικά stick βασισμένα στην ίδια τεχνολογία ποτνσιομέτρου με τα joystick. Αυτόν τον ελεγκτή διαδέχθηκε ο DualShock controller. [^1]

<figure id="fig:DualShock">
{% include figure image_path="/images/PSX-DualShock-Controller.jpg" caption=""
alt="PSX DualShock Controller" %}
<figcaption>
Το DualShock είναι μια σειρά από gamepads που αναπτύχθηκε από την Sony Interactive Entertainment για την οικογένεια των κονσολών βιντεοπαιχνιδιών PlayStation. Είναι γνωστό για τη δόνηση και τα αναλογικά χειριστήρια. Αρχικά κυκλοφόρησε ως δευτερογενής περιφερειακή συσκευή για την πρώτη κονσόλα PlayStation. Το πακέτο της κονσόλας ανανεώθηκς για να συμπεριλάβει το DualShock και να καταργήσει σταδιακά το αρχικό χειριστήριο PlayStation και το Dual Analog Controller. Το DualShock είναι το gamepad με τις μεγαλύτερες πωλήσεις όλων των εποχών.
</figcaption>

Ο DualShock controller έγινε το μακροβιότερο χειριστήριο του Playstation και σε αυτόν τα δύο stick μπορούσαν να πατηθούν προσθέτοντας δύο επιπλέον κουμπιά. Ακολούθησαν τα DualShock2, DualShock3 και DualShock4.

Το Playstation Move είναι μια πλατφόρμα χειριστηρίου παιχνιδιών με ανίχνευση κίνησης που παρουσιάστηκε το 2009. Βασίζεται στο Playstation Move ραβδί με τους εσωτερικούς αισθητήρες για την ανίχνευση της κίνησης και την κάμερα Playstation Eye για την παρακολούθηση της θέσης του ραβδιού.[^2]

</figure>
<figure id="fig:Move">
{% include figure image_path="/images/Sony-Playstation-Move-Controller.jpg" caption=""
alt="Playstation Move" %}
<figcaption>

Το Playstation Move είναι ένας ελεγκτής κίνησης για παιχνίδια που πρωτοεμφανίστηκε το 2010 και αναπτύχθηκε από τη Sony Interactive Entertainment αρχικά για χρήση με την κονσόλα παιχνιδιών PlayStation 3. Το PlayStation Move χρησιμοποιεί αισθητήρες αδράνειας μέσα στο ραβδί για να εντοπίσει την κίνηση ενώ η θέση του ραβδιού παρακολουθείται από μια κάμερα με τη βοήθεια της έγχρωμης φωτεινής σφαίρας στην κορυφή του.
</figcaption>
</figure>


[^1]: fig. **¿fig:DualShock?**

[^2]: fig. **¿fig:Move?**
