{% include figure image_path="/images/How-Technology-Has-Changed-Education.jpg" caption="Figure 1: Technology allows an even, level, or flat playing field for economies across the world. Once individuals have access to the world wide web, they have access to markets all across the globe." id="fig:How-Technology-Has-Changed-Education" %}

{% include figure image_path="/images/SHAPE_-12_July_Fireside.png" caption="Figure 2: Education is undertaken around the world, yet the factors shaping it vary considerably by country. Largely guided by technological, economic, ecological, and social shifts, our role as educators is to actively respond to change in order to best serve and support learners, and to enable them to face future challenges. To do this, we need to ask ourselves: What does the future of education look like in different contexts? What are the challenges we’re facing? And crucially, how do we actively contribute to the evolution of education?" id="fig:SHAPE_-12_July_Fireside" %}

Οι αίθουσες διδασκαλίας έχουν επίσης ισοπεδωθεί. Δεν είμαι σίγουρος ότι οι περισσότεροι εκπαιδευτικοί το έχουν συνειδητοποιήσει, γιατί δεν βλέπουμε το αποτέλεσμα με τον ίδιο τρόπο. Τώρα που το πρόγραμμα σπουδών είναι προσβάσιμο, ουσιαστικά, δωρεάν από έναν υπολογιστή, οποιοσδήποτε γονέας έχει το χρόνο μπορεί να κάνει εκπαίδευση στο σπίτι του μαθητή του. Επιπλέον, οι μαθητές μπορούν να παρακολουθήσουν μαθήματα από καθηγητές σε όλο τον κόσμο.[^1] Τα προγράμματα προσαρμοστικής μάθησης επιτρέπουν πλέον στον μαθητή να μάθει με τον δικό του ρυθμό και θα τον προκαλέσει στο ακριβές επίπεδο μάθησής του. Η «αγορά» που είχαν τα σχολεία στην εκπαίδευση έχει αλλάξει, πώς έχουν προσαρμοστεί οι τάξεις για να αλλάξουν μαζί της;

Από ορισμένες απόψεις, δεν έχουν αλλάξει καθόλου. Ο αριθμός των εγγραφών στα δημόσια σχολεία παρέμεινε σταθερός την τελευταία δεκαετία, ο αριθμός των ιδιωτικών σχολείων μειώθηκε λίγο, αλλά ο αριθμός των μαθητών που εκπαιδεύονται κατ' οίκον αυξάνεται σταθερά. Όλο και περισσότερες οικογένειες εκμεταλλεύονται αυτήν την επιλογή — καλώς ή κακώς.

Οι δάσκαλοι πιθανώς δεν αισθάνονται τον αντίκτυπο αυτού άμεσα. Οι μαθητές μπορεί ένας-ένας να φοιτήσουν στο σπίτι ή ίσως να μην μπουν ποτέ σε σχολείο εξαρχής. Ως σύστημα, νομίζω ότι αυτό είναι ένα κρίσιμο ζήτημα και το οποίο όλοι οι εκπαιδευτικοί πρέπει να αναγνωρίσουν ως ζωτικής σημασίας για το μέλλον του συστήματός μας. Δεν έχουμε σχολεία αν δεν έχουμε μαθητές να διδάξουμε. Οι δάσκαλοι πρέπει να αναγνωρίσουν ότι η ικανότητά μας να παρέχουμε περιεχόμενο στους μαθητές δεν αποτελεί πλέον αποκλειστική πρακτική.

Συνοψίζοντας, λόγω της ισοπέδωσης της εκπαίδευσης, οι γονείς έχουν πλέον επιλογές όπως ποτέ πριν. Οι δάσκαλοι μπορούν να επιμείνουν στο status quo ή μπορούν να αγκαλιάσουν τη συνεργασία με τους γονείς με διαφορετικό τρόπο. Οι δάσκαλοι μπορούν να συναντήσουν γονείς στη μέση και να τους εκπαιδεύσουν σχετικά με τα πλεονεκτήματα της μάθησης στην κοινότητα με άλλους μαθητές...και υπάρχουν πολλά πλεονεκτήματα.

Πριν από όλα αυτά, τα σχολεία πρέπει να συναντήσουν τους γονείς και τους μαθητές μας όπου βρίσκονται. Τα σχολεία μας είναι διαμορφωμένα με τρόπο που ταιριάζει με την ανάπτυξη του μέσου μαθητή. Γνωρίζουμε ότι δεν είναι όλα τα παιδιά έτοιμα να διαβάσουν στην 1η δημοτικού...αλλά τα περισσότερα παιδιά είναι έτοιμα να διαβάσουν σε αυτό το σημείο. Οι δάσκαλοι που διδάσκουν για λίγο έχουν δει πιθανώς μια διεύρυνση αυτού του χάσματος μεταξύ του τι μπορούν να κάνουν τα παιδιά σε κάθε επίπεδο τάξης. Στο πλαίσιο αυτό, οι μορφωμένοι γονείς μπορεί να έχουν ωθήσει τα παιδιά τους να διαβάζουν στο νηπιαγωγείο, ενώ άλλοι γονείς δεν έχουν αγοράσει ποτέ βιβλίο για το μαθητή της 1ης δημοτικού. Αυτό καθιστά το εκπαιδευτικό μας σύστημα, που συνήθως επικεντρώνεται στα αποτελέσματα του τέλους του έτους, πολύ δύσκολο.

Τα σχολεία μπορούν να κάνουν καλύτερα από αυτό για μαθητές και γονείς, και ειλικρινά, πρέπει να είμαστε. Πρέπει να τιμήσουμε τη μαθήτρια που διαβάζει πάνω από το επίπεδο της τάξης προκαλώντας την να προχωρήσει παραπέρα. Όχι τοποθετώντας την σε ένα μέγεθος που ταιριάζει σε όλες τις τάξεις για να βαρεθεί. Το ίδιο ισχύει για έναν μαθητή που μπορεί να μην είναι έτοιμος να μάθει μια νέα ιδέα. Αντί να τους προωθήσουμε ή να προτείνουμε θερινό σχολείο, μπορούμε να προσαρμόσουμε το σύστημά μας ώστε να είναι πιο ευέλικτο. Για να επιβιώσει και να ανθίσει το σύστημά μας, πρέπει να αξιοποιήσουμε την τεχνογνωσία των δασκάλων μας και την τεχνολογία που έχουμε στη διάθεσή μας για να συμβεί αυτό.



Η εκπαίδευση πραγματοποιείται σε όλο τον κόσμο, ωστόσο οι παράγοντες που τη διαμορφώνουν ποικίλλουν σημαντικά ανά χώρα. Καθοδηγούμενοι σε μεγάλο βαθμό από τεχνολογικές, οικονομικές, οικολογικές και κοινωνικές αλλαγές, ο ρόλος μας ως εκπαιδευτικοί είναι να ανταποκρινόμαστε ενεργά στην αλλαγή προκειμένου να εξυπηρετήσουμε και να υποστηρίξουμε καλύτερα τους μαθητές και να τους επιτρέψουμε να αντιμετωπίσουν μελλοντικές προκλήσεις. [^2]Για να γίνει αυτό, πρέπει να αναρωτηθούμε: Πώς μοιάζει το μέλλον της εκπαίδευσης σε διαφορετικά πλαίσια; Ποιες είναι οι προκλήσεις που αντιμετωπίζουμε; Και το κρίσιμο, πώς συμβάλλουμε ενεργά στην εξέλιξη της εκπαίδευσης;



[^1]: fig:How-Technology-Has-Changed-Education

[^2]: fig:SHAPE_-12_July_Fireside
