{% include figure image_path="/images/Google_Glass Image.jpg" caption="Figure 1: Το κύριο χαρακτηριστικό του Google Glass είναι η συνοχή. Παρέχει συνεχή αλληλεπίδραση μεταξύ του υπολογιστή και του χρήστη, πράγμα που σημαίνει ότι δεν υπάρχει ανάγκη να ενεργοποιείται ή να απενεργοποιείται η συσκευή. Επίσης, έχει τη δυνατότητα πολλαπλών εργασιών. Ο χρήστης μπορεί να ενσωματώσει αυτές τις συσκευές ώστε να λειτουργούν σαν προσθετικό. Ως εκ τούτου, μπορεί να αποτελέσει προέκταση του μυαλού ή/και του σώματος του χρήστη." id="fig:google-glass" %}

H Google Glass αποτελεί μια τεχνολογία φορητών υπολογιστών που παρουσιάστηκε από την Google X το 2012. Οραματίστηκαν το Google Glass ως μια επαναστατική συσκευή που επέτρεπε στους χρήστες να έχουν πρόσβαση σε ένα ευρύ φάσμα λειτουργιών hands-free, όπως η περιήγηση στο διαδίκτυο, η εγγραφή βίντεο, η λήψη οδηγιών, η αποστολή μηνυμάτων και η αναπαραγωγή μουσικής. Η τεχνολογία αναμενόταν να ηγηθεί της αγοράς της φορητής τεχνολογίας και να γίνει μια ιδιαίτερα περιζήτητη συσκευή. Ωστόσο, παρά την αρχική αισιοδοξία, το Google Glass αντιμετώπισε σημαντικές προκλήσεις και επικρίσεις, με τελικό αποτέλεσμα την εμπορική αποτυχία του και τη διακοπή του από την Google το 2015. Αξίζει να αναλυθεί η αποτυχία του Google Glass από τη σκοπιά της βελτίωσης της ανθρώπινης απόδοσης, με στόχο τον εντοπισμό των βαθύτερων αιτιών της αποτυχίας του και την πρόταση πιθανών λύσεων για μελλοντική επιτυχία.
## Google Glass
Το Google Glass παρουσιάστηκε αρχικά στο κοινό το 2012 με την ονομασία "Project Glass" μέσω μιας ανάρτησης και ενός βίντεο στην πλατφόρμα κοινωνικής δικτύωσης Google+. Ο στόχος του Project Glass περιγράφηκε ως η δημιουργία ενός φορητού υπολογιστή που θα βοηθούσε τους χρήστες να εξερευνούν και να μοιράζονται τον κόσμο τους. Η συσκευή σχεδιάστηκε ως σετ κεφαλής που έμοιαζε με γυαλιά, διαθέτοντας μια μικρή οθόνη που έμοιαζε με πρίσμα και ήταν τοποθετημένη στην επάνω γωνία του σκελετού, ώστε να παρέχει συνεχή πρόσβαση σε μηνύματα ηλεκτρονικού ταχυδρομείου, κλήσεις και ειδοποιήσεις χωρίς την ανάγκη χρήσης των χεριών. Παρά την εμφάνισή του ως γυαλιά, τα πρώτα μοντέλα του Google Glass δεν περιλάμβαναν πραγματικούς φακούς. Μετά την αρχική παρουσίαση, η Google αποκάλυψε σταδιακά περισσότερες πληροφορίες σχετικά με το έργο και παρουσίασε δείγματα της τεχνολογίας καθ' όλη τη διάρκεια του 2012. Οι πρώτες δημόσιες πωλήσεις του Google Glass πραγματοποιήθηκαν τον Ιούνιο του 2012 στο συνέδριο της Google I/O στο Σαν Φρανσίσκο, σηματοδοτώντας ένα σημαντικό ορόσημο στην πορεία της συσκευής προς την αγορά.
Η αρχική έκδοση του Google Glass ονομαζόταν "Google Glass Explorer Edition" και η τιμή της ήταν 1.500 δολάρια. Οι προπαραγγελίες για αυτή την έκδοση ήταν διαθέσιμες αποκλειστικά κατά τη διάρκεια ενός συνεδρίου και περιορίζονταν στους συμμετέχοντες που είχαν την έδρα τους στις Ηνωμένες Πολιτείες. Περίπου 2.000 άτομα έκαναν προπαραγγελίες για να γίνουν η πρώτη ομάδα των Google Glass Explorers, με την Google να αναμένει την αποστολή των συσκευών σε αυτά τα άτομα μέχρι το πρώτο εξάμηνο του 2013. Στη συνέχεια, το 2013 πραγματοποιήθηκε μια δεύτερη φάση περιορισμένων πωλήσεων, όπου 8.000 μονάδες του προϊόντος προσφέρθηκαν σε επιλεγμένους καταναλωτές πριν από μια μονοήμερη δημόσια πώληση στις 15 Απριλίου 2014. Μετά από αυτό το γεγονός, η Google συνέχισε τις περιορισμένες κυκλοφορίες των Google Glass προτού τα διαθέσει για δημόσια αγορά τον Μάιο του 2014, με τον όρο ότι οι πωλήσεις θα συνεχιστούν μόνο μέχρι να εξαντληθούν οι προμήθειες.

{% include figure image_path="/images/Google_Glass Image-overall.jpg" caption="Figure 2: Το Google Glass διαθέτει τα βασικά χαρακτηριστικά οποιουδήποτε υπολογιστή, όπως μια CPU, επίσης αισθητήρες όπως GPS, ηχεία, μικρόφωνο και μπαταρία, έναν μικροσκοπικό προβολέα και ένα πρίσμα που κατευθύνει το φως στον αμφιβληστροειδή. Όλα τα εξαρτήματα είναι τακτοποιημένα ενσωματωμένα στο πλαίσιο του. Το μεγαλύτερο μέρος της επεξεργασίας θα πραγματοποιείται στην πραγματικότητα στο cloud, έτσι ώστε η συσκευή να είναι όσο το δυνατόν πιο ελαφριά, επίσης ένα καλό ευρυζωνικό σήμα κινητής τηλεφωνίας είναι απαραίτητο" id="fig:google-glass-overall" %}

Kατά το δεύτερο μισό του 2014, το Google Glass υπέστη αρκετές ενημερώσεις λογισμικού, βελτιώσεις προγραμμάτων και συνεργασίες με διάφορες εταιρείες, οδηγώντας στην εισαγωγή πολλαπλών νέων εκδόσεων και επιλογών για τους καταναλωτές. Ωστόσο, στις 15 Ιανουαρίου 2015, η Google έκανε μια ξαφνική ανακοίνωση σχετικά με τον τερματισμό του προγράμματος Glass Explorer. Σε μια δημόσια δήλωση, η Google εξήγησε ότι ενώ το ενδιαφέρον για τη φορητή τεχνολογία είχε αυξηθεί σημαντικά τα προηγούμενα χρόνια και η πρωτοβουλία Glass at Work είχε δείξει ελπιδοφόρα αποτελέσματα και πρόοδο, η εταιρεία αποφάσισε να μεταβεί από το Google X για να δημιουργήσει μια ειδική ομάδα που θα επικεντρωνόταν αποκλειστικά στο Google Glass. Στο πλαίσιο αυτής της στρατηγικής αλλαγής, η Google ανακοίνωσε το κλείσιμο του προγράμματος Explorer, αναφέροντας ότι η έκδοση Glass Explorer Edition θα πάψει να είναι διαθέσιμη για αγορά μετά τις 19 Ιανουαρίου 2015. Παρά τη διακοπή αυτή των πωλήσεων, η Google εξέφρασε τη δέσμευσή της να λανσάρει μελλοντικές εκδόσεις του Google Glass σε μεταγενέστερο χρόνο.
Παρά τους ισχυρισμούς της Google ότι το Google Glass δεν θεωρήθηκε "νεκρό", υπήρξε αξιοσημείωτη απουσία νέων εκδόσεων του Google Glass που κυκλοφόρησαν στο κοινό τα επόμενα χρόνια. Αυτή η έλλειψη νέων εκδόσεων, μαζί με διάφορες ενδείξεις, υποδηλώνει ότι το έργο μπορεί να έχει σταματήσει ή να έχει εισέλθει σε μια φάση μετάβασης ή στασιμότητας.

## The Human Performance problem
Είναι προφανές ότι η τεχνολογία, η οποία κάποτε χαιρετίστηκε ως το "μέλλον της τεχνολογίας", δεν ανταποκρίθηκε στις υψηλές προσδοκίες που συνδέθηκαν με αυτήν. Η κατάσταση αυτή παρουσιάζει μια ευκαιρία για την ανάλυση της αποτυχίας του Google Glass μέσω μιας προσέγγισης βασισμένης στην ανθρώπινη απόδοση. 
Υπήρξε αποτυχία εντός του οργανισμού να καταλήξει σε συναίνεση σχετικά με τον σκοπό και τη λειτουργία του προϊόντος, "άγνωστο σε οποιονδήποτε εκτός της X, σχηματίστηκε μια παθιασμένη διαφωνία μεταξύ των μηχανικών της X σχετικά με τις πιο βασικές λειτουργίες του Google Glass. Μια παράταξη υποστήριζε ότι θα έπρεπε να φοριέται όλη την ημέρα, σαν μια "μοντέρνα συσκευή", ενώ άλλοι πίστευαν ότι θα έπρεπε να φοριέται μόνο για συγκεκριμένες χρηστικές λειτουργίες." Υπήρξε αποτυχία να προβλεφθούν πιθανές ανησυχίες σχετικά με τη χρήση και τη λειτουργία της συσκευής, ιδίως όσον αφορά το φόβο παραβίασης της ιδιωτικής ζωής, "Οι ανησυχίες για την ασφάλεια έπαιξαν επίσης ρόλο στην αποτυχία του Google Glass. Υπάρχει η πολύ πραγματική πιθανότητα ένα Google Glass με κοριούς ή χακαρισμένα Google Glass να καταγράφει τα πάντα σε απόσταση αναπνοής ή οπτικής επαφής. Καθώς οι καταναλωτές δίνουν μεγαλύτερη προσοχή στην προσωπική ασφάλεια και την ιδιωτική ζωή, τα προϊόντα που φαίνεται να παραβιάζουν αυτή την ιδιωτική ζωή και την ασφάλεια θα δυσκολεύονται όλο και περισσότερο να συνδεθούν με τους καταναλωτές"
Το γενικότερο αίσθημα των πελατών σχετικά με το Google Glass ήταν δυσαρέσκεια, κυρίως λόγω της αντίληψης ότι η συσκευή ήταν επεμβατική, δεν είχε τον παράγοντα "cool" και δεν ανταποκρινόταν στις προσδοκίες που είχε θέσει η διαφήμισή της. Το βασικό πρόβλημα πίσω από αυτά τα ζητήματα ήταν η αποτυχία των δημιουργών του Google Glass να δημιουργήσουν μια σαφή κατανόηση του απώτερου σκοπού και της προβλεπόμενης χρήσης της συσκευής. Αυτή η έλλειψη σαφήνειας οδήγησε σε μη ρεαλιστικές προσδοκίες γύρω από το Google Glass, με αποτέλεσμα την αποσύνδεση μεταξύ των όσων υποσχέθηκε να προσφέρει η συσκευή και της πραγματικής εμπειρίας του χρήστη. Με τον μη καθορισμό ενός σαφούς στόχου και μιας ξεκάθαρης περίπτωσης χρήσης για το Google Glass, οι δημιουργοί άφησαν ακούσια να διαμορφωθεί η αντίληψη του προϊόντος στα μάτια των καταναλωτών από εσφαλμένες αντιλήψεις και ανεκπλήρωτες προσδοκίες, συμβάλλοντας τελικά στην έλλειψη αποδοχής και επιτυχίας του στην αγορά.
 

[1] Zuraikat, L. (2020). Google Glass: A Case Study. Performance Improvement, 59(6), 14–20. doi:10.1002/pfi.21919.


