Το HTC Vive, παρουσιάστηκε ως μέρος μιας συνεργασίας με την Valve Corporation, στο πλαίσιο υλοποίησησης του οικοσυστήματος υλικού και λογισμικού SteamVR. Αποκαλύφθηκε κατά τη διάρκεια του Mobile World Congress της HTC τον Μάρτιο του 2015. Τα κιτ ανάπτυξης εστάλησαν τον Αύγουστο και τον Σεπτέμβριο του 2015 και η πρώτη έκδοση της συσκευής για καταναλωτές κυκλοφόρησε τον Απρίλιο του 2016. Έκτοτε το διαδέχτηκαν νεότερα μοντέλα με αναβαθμισμένες προδιαγραφές. Η HTC κυκλοφόρησε επίσης αξεσουάρ που ενσωματώνονται με το Vive και το SteamVR, συμπεριλαμβανομένων αισθητήρων για λήψη κίνησης και λήψη προσώπου.
{% include figure image_path="/images/htc_vive.jpeg" caption="Πρώτη γενιά" id="fig:first" %}
Τον Φεβρουάριο του 2022, η HTC αποκάλυψε το Viverse, ένα οικοσύστημα metaverse που περιλαμβάνει τα προϊόντα 5G, τις συσκευές Vive VR και σχετικές πρωτοβουλίες, καθώς και συνεργάτες όπως το ENGAGE και το VRChat. Το VIVERSE προσφέρει πολλαπλές διαδρομές στο μετασύμπαν παρέχοντας προσβασιμότητα σε εικονικούς κόσμους από συσκευές που δεν είναι VIVE και μη VR, όπως smartphone, μέσω εργαλείων λογισμικού όπως το VIVE Connect. [^1]

Τεχνολογία:
Το HTC Vive εφαρμόζει την εικονική πραγματικότητα «κλίμακα δωματίου», σύμφωνα με την οποία ένας χρήστης μπορεί να περπατήσει ελεύθερα σε μια περιοχή παιχνιδιού αντί να περιορίζεται σε μια ακίνητη θέση.
Τα γυαλιά HTC Vive πρώτης γενιάς περιλαμβάνουν δύο οθόνες OLED με ανάλυση 1080×1200 ανά μάτι, με ρυθμό ανανέωσης 90 Hz και οπτικό πεδίο 110 μοιρών. Περιέχει ένα επιταχυνσιόμετρο, γυροσκόπιο και αισθητήρα εγγύτητας και μια μπροστινή κάμερα που χρησιμοποιείται για τη λειτουργία "Chaperone", η οποία μπορεί να εμφανίσει τα όρια της περιμέτρου που έχει επιλέξει ο χρήστης ή την προβολή της κάμερας για να βοηθήσει στην καθοδήγηση του χρήστη μακριά από αντικείμενα και τοίχους στην περιοχή παιχνιδιού τους.

Υποστήριξη:
Το σετ πρέπει να συνδεθεί σε υποστηριζόμενο υπολογιστή χρησιμοποιώντας ένα "link box", το οποίο περιέχει υποδοχές USB 3.0, HDMI και τροφοδοσίας. Το Vive αρχικά απαιτούσε υπολογιστές με Microsoft Windows. Τον Φεβρουάριο του 2017, προστέθηκε υποστήριξη για Linux και ακολούθησε υποστήριξη για macOS τον Ιούνιο του 2017. Ωστόσο, η υποστήριξη SteamVR για macOS διακόπηκε από τη Valve το 2020, με την εταιρεία να δηλώνει ότι σχεδίαζε να επικεντρωθεί αποκλειστικά σε Linux και Windows να προχωρήσει. Νεότερες εκδόσεις κυκλοφορούν σε standalone μορφη.[^2]

Σειρά προϊόντων:
- Vive Pro
{% include figure image_path="/images/htc_vive_pro.jpg" caption="Vive Pro: Στις 8 Ιανουαρίου 2018, η HTC παρουσίασε ένα αναβαθμισμένο μοντέλο Vive γνωστό ως HTC Vive Pro. Διαθέτει οθόνες υψηλότερης ανάλυσης, μαζί με μια δεύτερη κάμερα που βλέπει προς τα έξω, προσαρτώμενα ηχεία πάνω από το αυτί, μικρόφωνο για ανάλυση ακύρωσης θορύβου και ανανεωμένο σχέδιο." id="fig:Pro" %}

- Vive Cosmos
{% include figure image_path="/images/htc_vive_cosmos.jpeg" caption="Vive Cosmos:  Στη CES 2019, η HTC ανακοίνωσε το Vive Cosmos, το οποίο ξεκίνησε να διατίθεται στις 3 Οκτωβρίου 2019. Το Vive Cosmos δεν χρησιμοποιεί τους ελεγκτές ράβδου που χρησιμοποιούνται από άλλα μοντέλα Vive και αποστέλλεται με διαφορετικό ελεγκτή που είναι σχεδόν πανομοιότυπο σε σχεδιασμό και λειτουργικότητα με τους ελεγκτές Oculus Touch δεύτερης γενιάς." id="fig:cosmos" %}

- Vive Focus
Το Vive Focus είναι ένα αυτόνομο headset που δεν απαιτεί υπολογιστή για να λειτουργήσει. Στοχεύει στην επιχειρηματική αγορά και υποστηρίζει έναν μικρό ελεγκτή που μοιάζει με τηλεχειριστήριο ή ελεγκτές κίνησης που χρησιμοποιούν τρεις βαθμούς ελευθερίας.[^3]


[^1]: https://www.viverse.com/
[^2]: https://www.vive.com/eu/support/
[^3]: https://www.vive.com/us/product/vive-focus3/overview/
