{% include figure image_path="/images/instagramj1.jpg" caption="Figure 1: Το όνομα του Instagram προέρχεται από τον συνδυασμό της λέξης Instant (στιγμιαίο) και telegram (τηλεγράφημα)." id="fig: Instagram" %}



Το Instagram[^1] είναι μια δημοφιλής πλατφόρμα κοινωνικής δικτύωσης που επιτρέπει στους χρήστες να μοιράζονται φωτογραφίες και βίντεο με τον κόσμο. Ιδρύθηκε το 2010 από δύο απόφοιτους του Πανεπιστημίου Στάνφορντ, τους Κέβιν Σίστρομ και Μάικ Κρίγκερ ,  και έκτοτε έχει κατακτήσει εκατομμύρια χρήστες παγκοσμίως. Το Instagram προσφέρει έναν δημιουργικό τρόπο επικοινωνίας μέσω φωτογραφιών, φίλτρων και σύντομων βίντεο .Έχει συνολικά 1.000.000.000 χρήστες στην πλατφόρμα από τους οποίους 30 εκατομμύρια επωνυμίες και διαφημιστές στην πλατφόρμα και περίπου 500.000 ενεργοί Influencers και το 60% κινείται προς το να γίνει ένας influencer.

Μια από τις ξεχωριστές πτυχές του Instagram είναι η εστίασή του στη γραφική παράσταση και την εκφραστικότητα μέσω εικόνων. Οι χρήστες μπορούν να προσθέτουν φίλτρα, να επεξεργαστούν τις φωτογραφίες τους και να τις μοιράζονται στον τοίχο τους ή στις ιστορίες τους. Το Instagram επίσης παρέχει δυνατότητες όπως το IGTV[^2] για μακροσκελή βίντεο και τη λειτουργία των Instagram Stories που επιτρέπει στους χρήστες να μοιράζονται στιγμιότυπα της ημέρας τους.

Το Instagram αντιμετωπίζει σημαντικά προβλήματα λόγω της αυξανόμενης χρήσης, προκαλώντας χαμηλότερη ποιότητα και εμπειρία χρήστη. Η διαχείριση του περιεχομένου αποτελεί πρόκληση λόγω του όγκου χρηστών. Παράλληλα, το κύκλωμα ψεύτικων ειδήσεων και το εκφοβιστικό περιβάλλον απαιτούν αποτελεσματική διαχείριση για τη διατήρηση θετικής κοινότητας. Οι ιδέες για την αντιμετώπιση αυτών των ζητημάτων μπορούν να επικεντρωθούν στη βελτίωση των αλγορίθμων προβολής, την αντιμετώπιση των προκλήσεων της υπερβολικής χρήσης, και τη δημιουργία πρωτοποριακών τρόπων εμπλοκής της κοινότητας. Επίσης, μπορούν να εξεταστούν ιδέες που αντιμετωπίζουν το ζήτημα της προπαγάνδας, των ψευδών ειδήσεων και των αρνητικών συμπεριφορών και ενισχύοντας την κοινότητα.

{% include figure image_path="/images/instagramj2.jpg" caption="Figure 2: Το IGTV είναι μια εφαρμογή που μπορεί να χρησιμοποιηθεί αποκλειστικά ή σε συνδυασμό με το Instagram. Είναι ουσιαστικά η απάντηση του Instagram στο YouTube, καθώς έχει σχεδιαστεί για καλύτερη προβολή των videos μεγάλης διάρκειας σε smartphones." id="fig:Instagram-Igtv" %}

Συνοψίζοντας, το Instagram προσφέρει μια μοναδική εμπειρία οπτικής επικοινωνίας μέσω των δυνατοτήτων του όπως φίλτρα, IGTV και Instagram Stories. Ωστόσο, η πλατφόρμα αντιμετωπίζει σημαντικές προκλήσεις λόγω της αυξανόμενης βάσης χρηστών της, με αποτέλεσμα περιεχόμενο χαμηλής ποιότητας και προβλήματα εμπειρίας χρήστη. Η διαχείριση του περιεχομένου που δημιουργείται από τους χρήστες είναι μια σημαντική πρόκληση λόγω του τεράστιου αριθμού χρηστών. Επιπλέον, η διάδοση ψεύτικων ειδήσεων και παραπληροφόρησης απαιτεί μια προορατική προσέγγιση για τον συντονισμό περιεχομένου και την οικοδόμηση κοινότητας. Οι ιδέες για την αντιμετώπιση αυτών των ζητημάτων περιλαμβάνουν τη βελτίωση των αλγοριθμικών προτάσεων, την αντιμετώπιση προβλημάτων κατάχρησης χρηστών και την προώθηση της οικοδόμησης κοινότητας μέσω προληπτικών προσεγγίσεων στην παραπληροφόρηση και την προπαγάνδα.

[^1]: fig:Instagram

[^2]: fig:Instagram-Igtv
