{% include figure image_path="/images/microbit.jpg" caption="Figure 1: Το Micro Bit αναφέρεται επίσης ως BBC Micro Bit ή στυλιζαρισμένο ως micro:bit." id="fig: microbit" %}



Το πρώτο micro:bit[^1] επινοήθηκε από το BBC και τους συνεργάτες του και κυκλοφόρησε το 2015, τιμώντας την κληρονομιά του BBC στους υπολογιστές που εκτείνεται πίσω στον αρχικό υπολογιστή BBC Micro της δεκαετίας του 1980. Η αρχική καμπάνια είχε στόχο να βάλει ένα micro:bit του BBC στα χέρια κάθε εφτάχρονου παιδιού στη χώρα και προσέγγισε το 98% του κοινού του στόχου. Το αρχικό micro:bit αποδείχθηκε μεγάλη επιτυχία στις χώρες του Ηνωμένου Βασιλείου και μερικά από τα πιο φιλόδοξα έργα περιελάμβαναν την περιστροφή ενός γιγαντιαίου τηλεσκοπίου παρατηρητηρίου, το άναμμα των φώτων στον Πύργο του Blackpool και ακόμη και την αποστολή ενός micro:bit στη στρατόσφαιρα. Μετά την κυκλοφορία, δημιουργήθηκε το Εκπαιδευτικό Ίδρυμα Micro:bit. Αυτή είναι πλέον μια παγκόσμια μη κερδοσκοπική επωνυμία που επιβλέπει την κληρονομιά micro:bit του BBC και συνεχίζει να τα παρέχει σε παιδιά, εκπαιδευτικούς και σε όποιον επιθυμεί να μάθει για την κωδικοποίηση.Από το 2015, 6,5 εκατομμύρια micro:bits έχουν κατασκευαστεί και πωληθεί με περίπου 42 εκατομμύρια παιδιά να μαθαίνουν ψηφιακές δεξιότητες με το micro:bit παγκοσμίως. Έργα Micro:bit πραγματοποιούνται τώρα σε περισσότερες από 60 χώρες, σε συνεργασία με μια σειρά διαφορετικών εταίρων, συμπεριλαμβανομένων των εθνικών ραδιοτηλεοπτικών φορέων, κυβερνήσεων και ΜΚΟ.

Η συσκευή περιγράφεται ως το μισό μέγεθος μιας πιστωτικής κάρτας και διαθέτει επεξεργαστή ARM Cortex-M0, αισθητήρες επιταχυνσιόμετρο και μαγνητόμετρο, συνδεσιμότητα Bluetooth και USB, οθόνη που αποτελείται από 25 LED, δύο προγραμματιζόμενα κουμπιά και μπορεί να τροφοδοτηθεί από είτε USB είτε εξωτερική μπαταρία. Οι είσοδοι και οι έξοδοι της συσκευής πραγματοποιούνται μέσω πέντε συνδέσμων δακτυλίου που αποτελούν μέρος μιας μεγαλύτερης ακμής υποδοχής 25 ακίδων. Τον Οκτώβριο του 2020, κυκλοφόρησε μια φυσικά σχεδόν ίδια πλακέτα v2[^2] που διαθέτει έναν μικροελεγκτή Cortex-M4F, με περισσότερη μνήμη και άλλα νέα χαρακτηριστικά[^3] όπως ενσωματωμένο μικρόφωνο και ηχείο για να επιτρέπει την ανίχνευση ήχου και την παραγωγή ήχου χωρίς να χρειάζεται να συνδέσετε άλλη συσκευή. Εισάγει αισθητήρα αφής, λειτουργία εξοικονόμησης ενέργειας και περισσότερη υπολογιστική ισχύ για την τάξη.

{% include figure image_path="/images/microbit2.jpg" caption="Figure 2: Οι επεξεργαστές που χρησιμοποιούνται και στις δύο εκδόσεις είναι ένας ειδικός τύπος επεξεργαστής γνωστός ως System on Chip (επίσης συντομογραφίαως SoC ή SOC ). Το V1 χρησιμοποιεί Nordic nRF51822 SoC , και το V2 χρησιμοποιείNordic nRF52833." id="fig:microbit_v1_v2" %}

{% include figure image_path="/images/microbit3.jpg" caption="Figure 3: Τα χαρακτηριστικά υλικού στο πίσω μέρος των V2 και V1." id="fig:microbit_hardware" %}

Η Microsoft ως συνεργάτης στο πρόγραμμα micro:bit έχει αναπτύξει  μία κατάλληλη για παιδιά έγχρωμη πλατφόρμα κωδικοποίησης που βασίζεται σε μπλοκ. Η πλατφόρμα ονομάζεται Microsoft MakeCode και είναι μια δωρεάν πλατφόρμα ανοιχτού κώδικα όπου οι χρήστες μπορούν να ξεκινήσουν απευθείας τη δημιουργία έργων χωρίς να χρειάζεται να δημιουργήσουν λογαριασμό. Τα έργα που δημιουργούνται αποθηκεύονται αυτόματα στο πρόγραμμα επεξεργασίας MakeCode. Υπάρχει επίσης μια επιλογή για εναλλαγή σε JavaScript στο πρόγραμμα επεξεργασίας MakeCode.

Τέλος Μέσω του micro:bit, τα παιδιά ενθαρρύνονται να εξερευνήσουν ιδέες χρησιμοποιώντας πραγματικό κώδικα. Η συσκευή παρέχει μια αυθεντική εμπειρία της αλληλεπίδρασης μεταξύ υλικού και λογισμικού και δίνει στα παιδιά πρακτικές γνώσεις υπολογιστών. Χρησιμοποιώντας το, μπορούν να δουν πώς αυτό που κάνουν με τον κώδικα στην οθόνη έχει άμεσο αντίκτυπο στη συσκευή που κρατούν στα χέρια τους.

[^1]: fig:microbit

[^2]: fig:microbit_v1_v2

[^3]: fig:microbit_hardware
