Ο Mark Weiser ήταν ένας πρωτοπόρος επιστήμονας της πληροφορικής, γνωστός ως «πατέρας της διάχυτης υπολογιστικής» (ubiquitous computing). Ως ερευνητής και επικεφαλής του Xerox PARC τη δεκαετία του 1990, ανέπτυξε το όραμα μιας τεχνολογίας που θα ενσωματώνεται φυσικά στο περιβάλλον και την καθημερινή ζωή των ανθρώπων, χωρίς να απαιτεί την άμεση προσοχή τους. Αντί για έναν υπολογιστή που κυριαρχεί στην εμπειρία του χρήστη, πρότεινε ένα μοντέλο όπου πολλαπλές έξυπνες συσκευές συνεργάζονται αόρατα για να διευκολύνουν τις ανθρώπινες δραστηριότητες. Εισήγαγε την έννοια των Tabs, Pads και Boards, κατηγοριοποιώντας τις συσκευές ανάλογα με το μέγεθος και τη χρήση τους, προτείνοντας ένα μέλλον όπου οι υπολογιστές δεν θα ήταν κεντρικοί, αλλά διακριτικά παρόντες παντού. Οι ιδέες του αποτέλεσαν τη βάση για σύγχρονες τεχνολογίες όπως το Διαδίκτυο των Πραγμάτων (IoT), η επαυξημένη πραγματικότητα (AR) και οι έξυπνες συσκευές, επηρεάζοντας καθοριστικά τον τρόπο που αντιλαμβανόμαστε την τεχνολογία σήμερα.

Mark Weiser [^1] Image (1)

<figure id="fig:mark-weiser">
{% include figure image_path="/images/weiser-profile.jpg caption=""
alt="Mark Weiser" %}
<figcaption>
Το προφίλ του Mark Weiser.
</figcaption>
</figure>

Mark Weiser Tabs-Pads-Boards[^2] Image (2)

<figure id="fig:mark-weiser-tabs-pads-boards">
{% include figure image_path="/images/weiser-tab-pad-board.png caption=""
alt="Mark Weiser Tabs-Pads-Boards" %}
<figcaption>
H ιδέα του Mark Weiser για τα τρία είδη τύπων συσκευών.
</figcaption>
</figure>

O Mark Weiser εισήγαγε την ιδέα των τριών τύπων συσκευών που διευκολύνουν την αλληλεπίδραση των ανθρώπων με την τεχνολογία με φυσικό και αόρατο τρόπο. Αυτοί οι τρεις τύποι είναι:
- Tabs (Μικρές συσκευές). Είναι μικρού μεγέθους, αντίστοιχες με έξυπνα ρολόγια, wearables ή μικρούς αισθητήρες. Έχουν σκοπό να είναι πάντα διαθέσιμες στον χρήστη για γρήγορη πρόσβαση σε πληροφορίες. Παραδείγματα: RFID tags, έξυπνα badges, smartwatches.
- Pads (Μεσαίου μεγέθους συσκευές). Αντιστοιχούν σε συσκευές μεγέθους tablet ή e-readers. Είναι φορητές και επιτρέπουν δυναμική αλληλεπίδραση, όπως ανάγνωση, γραφή ή πλοήγηση σε δεδομένα.Παραδείγματα: iPads, ψηφιακά σημειωματάρια, διαδραστικές οθόνες.
- Boards (Μεγάλες επιφάνειες). Είναι μεγάλες διαδραστικές οθόνες ή επιφάνειες που χρησιμοποιούνται για συνεργασία και κοινή χρήση πληροφοριών. Επιτρέπουν πολλαπλούς χρήστες να αλληλεπιδρούν ταυτόχρονα. Παραδείγματα: Έξυπνοι πίνακες (smartboards), διαδραστικοί τοίχοι αφής, μεγάλες οθόνες αφής σε αίθουσες συσκέψεων.

Αυτά τα τρία είδη ενσωματώνονται στο όραμα του Weiser για διάχυτους υπολογιστές, όπου η τεχνολογία γίνεται τόσο φυσική και διάχυτη στο περιβάλλον μας που περνά σχεδόν απαρατήρητη.

[^1]: fig. **¿mark-weiser?**
[^2]: fig. **¿mark-weiser-tabs-pads-boards?**
