Το Macintosh Portable αντιπροσώπευε την πρώτη προσπάθεια της Apple Computer να δημιουργήσει έναν φορητό υπολογιστή Macintosh με αντοχή ενός επιτραπέζιου υπολογιστή. Κυκλοφόρησε το 1989[^1] και, παρά τη θερμή υποδοχή από την κριτική, αντιμετώπισε χαμηλές πωλήσεις στους καταναλωτές. Διαθέτοντας μια μαύρη και λευκή οθόνη LCD ενεργού πίνακα με ενσωματωμένη trackball, το Macintosh Portable προσπαθούσε να εξισορροπήσει απόδοση και φορητότητα, χρησιμοποιώντας ακριβή SRAM για επέκταση της διάρκειας ζωής της μπαταρίας.

{% include figure image_path="/images/macportablej1.jpg" caption="Figure 1: Ο κόσμος σύντομα θα του γυρνούσε την πλάτη στο Macintosh Portable. Η ιστορία κατέγραψε τον υπολογιστή ως αποτυχία. Σύμφωνα με το PCWorld, είναι το 17ο χειρότερο προϊόν τεχνολογίας που φτιάχτηκε ποτέ." id="fig:Macintosh-portable" %}

{% include figure image_path="/images/macportablej2.jpg" caption="Figure 2: Η οθόνη είναι μόνο 1 bit (γνωστή και ως ασπρόμαυρη), αλλά ο οπίσθιος φωτισμός λειτουργεί εξαιρετικά και η έλλειψη κλίμακας του γκρι το κάνει πραγματικά να φαίνεται πολύ πιο ευκρινές. " id="fig:MacintoshPortable-Lcd" %}

Η Apple περίμενε να αποστείλει όσο το δυνατόν περισσότερες μονάδες στους πρώτους 3 μήνες, μία από τις ταχύτερες αύξησης προϊόντων στην ιστορία της βιομηχανίας των υπολογιστών. Η οικογένεια PowerBook και η εξαιρετικά ευνοϊκή ανταπόκρισή της φάνηκε να θέτει τέλος στην μακρά ιστορία της Apple με την απογοήτευση από το φορητό/σημειωματάριο τμήμα της αγοράς.

Η Infoworld χαρακτήρισε τα PowerBooks ως “μια τεράστια και πολύ απαραίτητη βελτίωση στον αρχικό Mac Portable” ενώ τα New York Times τα αποκάλεσαν "ανώτερα του Macintosh Portable σε σχεδιασμό και τιμή". Το Macintosh Portable, παρά την καινοτομία του, αντιμετώπισε αρκετές προκλήσεις που οδήγησαν στην αποτυχία του στην αγορά.Το Macintosh Portable ήταν βαρύ και μεγάλο, γεγονός που δυσχέρανε τη μεταφορά του. Το βάρος του ήταν περίπου 16 λίβρες, περίπου πέντε φορές περισσότερο από το MacBook Air. Η τιμή του κυμαινόταν ανάμεσα στα $6,500 και $7,000, ανάλογα με το αν ήθελε κάποιος το μοντέλο με τον σκληρό δίσκο. Αυτό ισοδυναμούσε με $16,042 και $17,256 σήμερα. Η εισαγωγή μοντέλων με φωτιζόμενες οθόνες[^2] προς το τέλος του κύκλου ζωής του, οδήγησε σε γρήγορη εξάντληση της μπαταρίας. Η Apple προέβλεψε πωλήσεις 50,000 μονάδων το πρώτο έτος, αλλά το Macintosh Portable πούλησε μόνο 10,000 μονάδες το πρώτο τρίμηνο στην αγορά.

Παρά τις αποτυχίες του, το Macintosh Portable ήταν ένα σημαντικό βήμα για την Apple, καθώς η εταιρεία μάθηκε από τα λάθη της και προχώρησε στην ανάπτυξη της σειράς PowerBook.

[^1]: fig:Macintosh-Portable

[^2]: fig:MacintoshPortable-Lcd