Το Λειτουργικό Σύστημα (ΛΣ) MS-DOS είναι σήμερα το πιο δημοφιλές ανάμεσα στους προσωπικούς Η/Υ και χρησιμοποιείται από τους περισσότερους απ' αυτούς. Τα αρχικά MS
σημαίνουν την εταιρεία MicroSoft που το έχει κατασκευάσει και τα αρχικά DOS σημαίνουν Disk Operating System, δηλαδή  Λειτουργικό Σύστημα Δίσκου. 
Κάποια απο τα χαρακτηριστικά του είναι :
- Μινιμαλιστικό λειτουργικό σύστημα που σημαίνει ότι μπορεί να εκκινήσει έναν υπολογιστή και να εκτελέσει προγράμματα.
- Μπορεί να χρησιμοποιηθεί για απλές εργασίες όπως η επεξεργασία κειμένου και η αναπαραγωγή παιχνιδιών.
- Είναι ένα 16-bit  λειτουργικό σύστημα και αποτελεί ένα λειτουργικό σύστημα ενός χρήστη.
- Είναι πολύ ελαφρύ λόγω λιγότερων διαθέσιμων λειτουργιών και χωρίς πολλαπλές εργασίες.


MS-DOS [^1] Image (1)

<figure id="fig:msdos">
{% include figure image_path="/images/ms-dos.png" caption=""
alt="MS-DOS Hello" %}
<figcaption>
To UI του MS-DOS στις πρώτες χρήσεις του από την δημιουργία του.
</figcaption>
</figure>

Όσο αναφορά διαχείριση φακέλων και αρχείων, εάν ένα αρχείο υπολογιστή δημιουργηθεί από το DOS λέγεται MS-DOS file. Υπάρχουν 3 είδη αρχείων DOS :
- IO. SYS: Ένα κρυφό εκτελέσιμο δυαδικό αρχείο που επεξεργάζεται οδηγίες που λένε στο λειτουργικό σύστημα (OS) πώς έχει ρυθμιστεί ο υπολογιστής κατά την εκκίνηση.
- MSDOS. SYS: Το αρχείο MSDOS.SYS είναι ένα κρυφό, σύστημα, αρχείο μόνο για ανάγνωση που δημιουργήθηκε στο boot drive. Υπάρχουν πολλά configurations που μπορούν να αλλάξουν χρησιμοποιώντας αυτό το αρχείο. Οι περισσότερες τιμές στο MSDOS.SYS είναι είτε 0 είτε 1
- COMMAND.COM: Το COMMAND.COM είναι ο προεπιλεγμένος διερμηνέας γραμμής εντολών για το MS-DOS. Είναι επίσης η προεπιλεγμένη διεπαφή χρήστη. Παρέχει στους χρήστες μια διεπαφή γραμμής εντολών στο DOS καθώς και έναν τρόπο εκτέλεσης scripts που ονομάζονται "batch files" με την επέκταση αρχείου .BAT.

Το MS-DOS επιτρέπει στο χρήστη να περιηγείται, να ανοίγει και να χειρίζεται αρχεία στον υπολογιστή από μια γραμμή εντολών αντί για ένα γραφικό περιβάλλον εργασίας όπως τα Windows. Αν και δεν χρησιμοποιείται ευρέως στις μέρες μας, ωστόσο, το command shell, γνωστό και ως γραμμή εντολών των Windows, εξακολουθεί να χρησιμοποιείται από πολλούς χρήστες. Τα παλαιού τύπου συστήματα, ειδικά οι παλαιότεροι υπολογιστές συμβατοί με IBM PC, εξακολουθούν να χρησιμοποιούν MS-DOS. Πολλοί επιστήμονες και όχι μόνο εξακολουθούν να εκτελούν ορισμένες εκδόσεις του MS-DOS. Συμβατά λειτουργικά συστήματα έχουν δημοσιευθεί όλα αυτά τα χρόνια, που συμπεριλαμβάνουν εφαρμογές ανοιχτού κώδικα του MS-DOS και εξακολουθούν να διατηρούνται ενεργά. 
[^1]: fig. **¿msdos?**
