Οι συσκευές εικονικής πραγματικότητας έχουν τραβήξει την προσοχή του κοινού παγκοσμίως στις μέρες μας. Μια τέτοια φορετή συσκευή είναι και το Oculus Rift, μια συσκευή που παρουσιάστηκε από την εταιρεία Oculus γύρω στο 2016. Είναι μια πρόοδος που ξεφεύγει από το πεδίο των smartphones και παρουσιάζει πληροφορίες σε οθόνες που είναι τοποθετημένες στο κεφάλι του χρήστη. Η εναλλαγή των εικόνων γίνεται, αντίστοιχα με τις άλλες οθόνες, με ταχύ ρυθμό ώστε να δημιουργείται στο χρήστη η αίσθηση της πραγματικότητας, ενώ οι τρισδιάστατες τεχνικές που χρησιμοποιούνται επιτρέπουν την προσομοίωση της πραγματικότητας. Αυτό που κάνει το Oculus Rift να ξεχωρίζει είναι ότι έχει μικρό κόστος ενώ οι δυνατότητές του είναι εφάμιλλες με εμπορικά συστήματα πολύ μεγαλύτερης αξίας[^1].

{% include figure image_path="/images/oculus-rift.png" caption="Figure 1: Το Oculus Rift είναι ένα προσιτό σύστημα εικονικής πραγματικότητας, με πολυάριθμες περιπτώσεις χρήσης." id="fig:oculus-rift" %}

Τα στοιχεία που ξεχωρίζουν σε ένα σύστηματα εικονικής πραγματικότητας είναι η εμβύθιση, η παρουσία και η αλληλεπίδραση. Αυτό καθιστά τα συστήματα αυτά ιδανικά για εφαρμογές παιχνιδιών, εικονικού τουρισμού, ψυχαγωγίας, αλλά και επιστημονικές εφαρμογές, ιατρικής φύσεως, και άλλων. Για να δημιουργήσει αυτά τα χαρακτηριστικά το Oculus Rift μπορεί να δρα ταυτόχρονα ως συσκευή εισόδου, αλλά και ως συσκευή εξόδου[^2][^3].

Γίνεται αμέσως κατανοητό, πως για να λειτουργήσει μια τέτοια συσκευή απαιτείται το κατάλληλο λογισμικό, αλλά και το υλικό πάνω στο οποίο θα τρέχει. Το υλικό αναπτύχθηκε από την Oculus, αρχικά ως πρωτότυπο κιτ, και αργότερα εμπλουτίστηκε σε διάφορες φάσεις, και το λογισμικό αντίστοιχα. Όμως, εκτός από το αρχικό λογισμικό, η συσκευή δρα και ως πρότυπο ανάπτυξης. Παρέχεται Software Development Kit (SDK) το οποίο επιτρέπει την ανάπτυξη εμπειριών με γλώσσες υψηλού επιπέδου όπως η Python και η Java. Για άλλους που θέλουν να πειραματιστούν και σε χαμηλότερο επίπεδο, παρέχεται επίσης ένα C API, το οποίο είναι σχετικά εύκολο στη χρήση[^4].

[^1]: https://en.wikipedia.org/wiki/Oculus_Rift
[^2]: https://link.springer.com/referenceworkentry/10.1007/978-3-319-08234-9_162-1
[^3]: https://link.springer.com/referenceworkentry/10.1007/978-3-319-08234-9_162-1
[^4]: https://www.oculus.com/rift/setup/
