Η κατανόηση και η χρήση μιας συσκευής διέπεται από μερικές βασικές και
διαχρονικές αξίες που είναι οι ίδιες ανεξάρτητα από το είδος και την
πολυπλοκότητα που μπορεί να έχει η διάδραση ανθρώπου υπολογιστή. Στο
κλασικό βιβλίο του "Η Σχεδίαση των Καθημερινών Πραγμάτων" ο Ντον Νόρμαν
παραθέτει ένα μικρό σύνολο από βασικές αξίες και δίνει παραδείγματα
καλής και κακής εφαρμογής σε καθημερινά απλά αντικείμενα, όπως πόρτες
και υδραυλικά. Οι βασικές αξίες που πρέπει να έχει μια συσκευή, ώστε να
είναι κατανοητή και εύχρηστη κατά τη διάδραση με τον άνθρωπο, είναι:
affordance, constraint, mapping, feedback. Το affordance αναφέρεται στις
περισσότερο ή λιγότερο προφανείς χρήσεις που επιτρέπει η ίδια η εμφάνιση
και λειτουργία ενός αντικειμένου. Το constraint αναφέρεται στους
περιορισμούς που σκόπιμα εισάγει ο σχεδιασμός, ώστε να εμποδίσει κάποιες
χρήσεις ή να αποτρέψει το λάθος κατά την σωστή χρήση. Το mapping
αναφέρεται στη φυσική σύνδεση ανάμεσα στις καταστάσεις λειτουργίας και
στον έλεγχο από την πλευρά του χρήστη. Τέλος, το feedback αναφέρεται
στην συνεχή ανάδραση του συστήματος, ώστε να είναι πάντα γνωστή η
κατάστασή του στον χρήστη.

{% include figure image_path="/images/mapping-principle.jpg" caption="Εικόνα 1: Σε μια συσκευή που έχει την έξοδο σε διαφορετικό σημείο από την είσοδο του χρήστη θα πρέπει να υπάρχει μια συνεπή απεικόνιση ανάμεσα στην είσοδο και στην έξοδο, όπως στην περίπτωση των εστιών μιας κουζίνας μαγειρέματος." id="fig:mapping-principle" %}

Η διαπίστωση που επιβεβαιώνεται διαχρονικά στη σχεδίαση των καθημερινών
πραγμάτων είναι ότι οι κατασκευαστές επαναλαμβάνουν τα ίδια λάθη με την
παράλειψη των βασικών αξιών και ότι οι αξίες αυτές έχουν μείνει
αναλλοίωτες. Οι κατασκευαστές κάνουν τα ίδια λάθη, γιατί κάθε φορά που
έχουμε μια νέα τεχνολογική επανάσταση, η κατασκευή της διάδρασης γίνεται
συνήθως από τους κατασκευαστές που έχουν οικειότητα με τη νέα τεχνολογία
και οι οποίοι συνήθως είναι είτε νέοι είτε επικεντρωμένοι μόνο στην
τεχνολογία. Οι βασικές αξίες έχουν μείνει οι ίδιες, γιατί ο άνθρωπος
αλλάζει πολύ πιο αργά από όσο η τεχνολογία. Τελικά, ο στόχος της
ανθρωποκεντρικής κατασκευής συστημάτων είναι να βρούμε μια ισορροπία
ανάμεσα σε όλες τις δυνάμεις που επηρεάζουν τη σχεδίαση, την κατασκευή,
τη διανομή, και τη χρήση των συσκευών διάδρασης.

{% include figure image_path="/images/dvorak-keyboard.png" caption="Εικόνα 2: Η επίτευξη της ευχρηστίας δεν είναι η μόνη απόλυτη αξία καθώς μια συσκευή διάδρασης επηρεάζεται από πολλούς ακόμη παράγοντες, όπως από την αισθητική, το κόστος, αλλά και από τη συνήθεια, η οποία είναι η κύρια αιτία που το πιο συνηθισμένο πληκτρολόγιο για τον επιτραπέζιο υπολογιστή δεν είναι το πιο εύχρηστο. Η οργάνωση των πλήκτρων κάτω από τα δάκτυλα στο πληκτρολόγιο Dvorak έχει γίνει έτσι ώστε τα πιο συχνά γράμματα να βρίσκονται πιο κοντά στα δάκτυλα." id="fig:dvorak-keyboard" %}
