Το Reactable είναι ένα ψηφιακό μουσικό σύστημα που βασίζεται στη
διάδραση με την αφή και με απτά αντικείμενα. Εκτός από την εκθεσιακή του
εγκατάσταση και την πειραματική του χρήση, έχει χρησιμοποιηθεί σε
συναυλίες από γνωστά συγκροτήματα και μουσικούς, όπως οι Coldplay και η
Bjork. Το σύστημα -που είναι πλέον εμπορικό- ξεκίνησε από ένα ερευνητικό
έργο σε πανεπιστήμιο και οι δημιουργοί του έκαναν διαθέσιμο μεγάλο μέρος
από το λογισμικό και τις οδηγίες για την κατασκευή του υλικού, έτσι ώστε
να μπορούν περισσότεροι χρήστες να το φτιάξουν και να το τροποποιήσουν.

{% include figure image_path="/images/reactable-music.jpg" caption="Εικόνα 1: Το ηλεκτρονικό μουσικό όργανο Reactable βασίζεται σε μια δημιουργική σύνθεση υλικού και λογισμικού που είναι εύκολα διαθέσιμη και -παρότι ξεκίνησε ως ερευνητικό έργο σε πανεπιστήμιο- δεν άργησε να βρει αποδοχή από τη μουσική αγορά." id="fig:reactable-music" %}

Το υλικό του Reactable βασίζεται σε έναν βίντεο-προβολέα και μία κάμερα,
που λειτουργούν ως συσκευές άμεσης εισόδου και εξόδου πάνω σε μια
οριζόντια επιφάνεια, η οποία έχει τη μορφή ενός στρογγυλού τραπεζιού. Η
επιφάνεια διάδρασης μπορεί και αναγνωρίζει την αφή σε πολλαπλά σημεία
και την τοποθέτηση αντικειμένων τα οποία έχουν ένα είδος γραμμοκώδικα
(fiducials). Το μεγάλο μέγεθος της οθόνης σε συνδυασμό με τη δυνατότητα
αναγνώρισης πολλαπλών σημείων αφής και πολλών αντικειμένων επιτρέπει την
ταυτόχρονη και συνεργατική διάδραση πολλών χρηστών, καθώς και την
κατασκευή σύνθετων αναπαραστάσεων που στην περίπτωση του Reactable είναι
φίλτρα ηλεκτρονικής μουσικής. Φυσικά, τίποτα δεν εμποδίζει έναν
κατασκευαστή να χρησιμοποιήσει τα αρχέτυπα διάδρασης του Reactable
(πολυαπτικό, απτά αντικείμενα) για να αναπτύξει εφαρμογές σε άλλα πεδία,
όπως π.χ. στην εκπαίδευση.

{% include figure image_path="/images/reactivision-simulator.png" caption="Εικόνα 2: Ο προσομοιωτής για το πολυαπτικό σύστημα Reactable επιτρέπει στον κατασκευαστή να δοκιμάσει τη διάδραση στον επιτραπέζιο υπολογιστή ανάπτυξης, αλλά σίγουρα δεν μπορεί να δοκιμάσει εκείνες τις νέες χειρονομίες που δεν μπορούν να προσομοιωθούν από το ποντίκι, όπως τις χειρονομίες που απαιτούν πολλά δάκτυλα ή και τα δύο χέρια για τον χειρισμό των αντικειμένων, π.χ., στην περίπτωση πολλών χρηστών." id="fig:reactivision-simulator" %}

Από τη σκοπιά των εργαλείων και της διαδικασίας ανάπτυξης, το πιο
ενδιαφέρον τμήμα του λογισμικού ReacTIVision που χρησιμοποιείται στο
σύστημα Reactable είναι το υποσύστημα της προσομοίωσης. Η δοκιμή για
νέες χειρονομίες, για συνεργατικές εφαρμογές σε πολυαπτική οθόνη, μπορεί
να ξεκινήσει από τον προσομοιωτή που εκτελείται πάνω στον επιτραπέζιο
υπολογιστή και επιτρέπει στον κατασκευαστή να εξερευνήσει σχετικά άμεσα,
μέσα από γρήγορη δοκιμή και επανάληψη, πιθανές εναλλακτικές. Στη
συνέχεια, βέβαια, θα πρέπει να έχει στη διάθεσή του και την αντίστοιχη
πραγματική πολυαπτική επιφάνεια, αφού είναι διαφορετικό για τους χρήστες
να χειρίζονται απτά αντικείμενα και τα δάκτυλά τους, από το να
προσομοιώνουν όλες αυτές τις κινήσεις μέσω του ποντικιού.

{% include figure image_path="/images/reactable-fountain.jpg" caption="Εικόνα 3: Το διαφορετικό πλαίσιο χρήσης και οι διαφορετικές ανάγκες των χρηστών του Reactable οδήγησαν τους σχεδιαστές στον προγραμματισμό της διάδρασης για μια νέα κατηγορία εφαρμογών όπου εκτός από τη μουσική χρησιμοποιείται και αλλού, όπως στον έλεγχο της ροής του νερού και των φωτιστικών εφέ για ένα συντριβάνι στην Βαρκελώνη." id="fig:reactable-fountain" %}

Συνοπτικά, βλέπουμε ότι η περίπτωση του προγραμματισμού της διάδρασης
για το Reactable, που αντιπροσωπεύει ένα νέο σύστημα διάδρασης, απαιτεί
πολλές δεξιότητες πέρα από τη γλώσσα προγραμματισμού. Αρχικά, οι
κατασκευαστές του Reactable είχαν ως στόχο να ικανοποιήσουν τις ανάγκες
μιας πολύ συγκεκριμένης ομάδας χρηστών, των μουσικών που παίζουν ζωντανά
ηλεκτρονική μουσική. Με αφετηρία τις ειδικές ανάγκες αυτής της ομάδας
σχεδίασαν και κατασκεύασαν τόσο το υλικό όσο και το λογισμικό για τη νέα
συσκευή διάδρασης. Σε αυτήν την προσπάθεια δε χρειάστηκε να επανεφεύρουν
τον τροχό. Αντιθέτως, ενσωμάτωσαν όσα περισσότερα έτοιμα στοιχεία
μπορούσαν από σχετικά έργα (π.χ., πολυαπτική οθόνη προβολής, αναγνώριση
εικόνας, πρωτόκολλο μετάδοσης δεδομένων). Σε αναλογία με την περίπτωση
της γραφικής επιφάνειας εργασίας του επιτραπέζιου υπολογιστή, η οποία
στόχευε να διευκολύνει την εργασία στο γραφείο, οι κατασκευαστές του
Reactable οδηγήθηκαν σε μια νέα συσκευή διάδρασης που εξυπηρετεί τις
ανάγκες της ζωντανής ηλεκτρονικής μουσικής με έναν νέο τρόπο, ο οποίος
όμως βασίζεται σε στοιχεία από προηγούμενη έρευνα και ταυτόχρονα έχει
την ευελιξία να εξυπηρετεί και σχετικές ομάδες χρηστών.
