Το Raspberry Pi, αποτελεί μια σειρά υπολογιστών μιας πλακέτας που αναπτύχθηκε 
από τον οργανισμό Raspberry Pi Foundation στο Ηνωμένο Βασίλειο ο οποίος 
κυκλοφόρησε το εναρκτήριο μοντέλο του τον Φεβρουάριο του 2012. Με πρωτοβουλία 
του Eben Upton, ο στόχος ήταν να παρέχει προσιτή πρόσβαση στον υπολογιστή για 
εκμάθηση προγραμματισμού. 

[^1] Το πρώτο μοντέλο, το Raspberry Pi 1 Model B, διέθετε επεξεργαστή μονού πυρήνα, 
512 MB RAM και δύο θύρες USB 2.0. Με την πάροδο του χρόνου, εισήχθησαν διάφορες 
επαναλήψεις, συμπεριλαμβανομένης της απογυμνωμένης Υπολογιστικής Ενότητας 1 
για βιομηχανικά έργα και του φιλικού προς τον προϋπολογισμό Raspberry Pi Zero.

{% include figure image_path="/images/rpi_1_Mod_B.jpg" caption="Figure 1: Οι δύο ενσωματωμένες θύρες USB του Μοντέλου Β παρέχουν αρκετή συνδεσιμότητα για ποντίκι και πληκτρολόγιο.Αν κάποιος επιθυμεί να προσθέσει περισσότερα, μπορεί να χρησιμοποιήσει έναν διανομέα USB. Συνιστάται η χρήση τροφοδοτούμενου διανομέα, ώστε να μην υπερφορτώνεται ο ενσωματωμένος ρυθμιστή τάσης. Η τροφοδοσία του Raspberry Pi είναι εύκολη, απλώς συνδέεται το τροφοδοτικό USB στη θύρα micro-USB. Δεν υπάρχει κουμπί τροφοδοσίας, οπότε το Pi θα αρχίσει να εκκινεί μόλις τροφοδοτηθεί, για να απενεργοποιηθεί, απλώς αφαιρείται η τροφοδοσία." id="fig:rpi_1_Mod_B" %}

[^2]Το 2015, το Raspberry Pi 2 Model B παρουσίασε σημαντική ώθηση στην απόδοση με 
επεξεργαστή Quad Core ARM Cortex-A7 στα 900 MHz και 1 GB RAM. 
Την ίδια χρονιά, το Raspberry Pi Zero, μια οικονομικά αποδοτική επιλογή, 
κυκλοφόρησε με CPU Single Core ARMv6 1GHz. Οι επόμενες εκδόσεις, όπως το Raspberry 
Pi 3 Model B (2016), βελτίωσαν την ισχύ επεξεργασίας με επεξεργαστή Broadcom 
BCM2837 Quad Core ARM Cortex-A53 στα 1,2 GHz, εισάγοντας υποστήριξη αρχιτεκτονικής 
64 bit.

{% include figure image_path="/images/rpi_2_Mod_B.jpg" caption="Figure 2: Το Raspberry Pi 2 προσφέρει 6 φορές μεγαλύτερη ικανότητα επεξεργασίας από τα προηγούμενα μοντέλα. Ως δεύτερη γενιά του Raspberry Pi διαθέτει έναν αναβαθμισμένο επεξεργαστή Broadcom BCM2836, ο οποίος είναι ένας ισχυρός τετραπύρηνος επεξεργαστής βασισμένος στο ARM Cortex-A7 που τρέχει στα 900 MHz. Η πλακέτα διαθέτει επίσης αύξηση της χωρητικότητας μνήμης στο 1Gbyte." id="fig:rpi_2_Mod_B" %}

{% include figure image_path="/images/rpi_zero.jpg" caption="Figure 3: Η πλακέτα έχει τετραπύρηνο 64-bit Arm Cortex-A53 CPU χρονισμένο στο 1GHz. Στην καρδιά του βρίσκεται ένα Raspberry Pi RP3A0 system-in-package (SiP), το οποίο ενσωματώνει ένα τσιπ Broadcom BCM2710A1 με 512 MB LPDDR2 SDRAM." id="fig:rpi_zero" %}

[^3]Το ίδρυμα επέκτεινε τις προσφορές του, παρουσιάζοντας μοντέλα όπως το Raspberry 
Pi 3 Model B+ (2018) με επεξεργαστή 1,4 GHz, βελτιωμένη GPU και βελτιωμένες 
δυνατότητες δικτύου. Το Raspberry Pi 4 Model B (2019) σημείωσε ένα σημαντικό 
άλμα στην απόδοση, διαθέτοντας επεξεργαστή 64-bit Quad Core ARM Cortex-A72 στα 
1,5 GHz, έως 8 GB RAM και πολλαπλές θύρες USB 3.0. Το Compute Module 4 (2020) 
διευρύνει τις επιλογές με διάφορες διαμορφώσεις μνήμης και αποθήκευσης.

{% include figure image_path="/images/rpi_4_Mod_B.jpg" caption="Figure 4: Το Raspberry Pi 4 Model B παρέχει επιδόσεις ενός επιτραπέζιου Η/Υ. Διαθέτει 4GB μνήμη RAM, έναν ταχύτερο επεξεργαστή quad-core 64 bit, υποστήριξη για διπλές οθόνες μέχρι 4K ανάλυση μέσω ενός ζεύγους θυρών micro-HDMI, Gigabit Ethernet, USB 3.0, ασύρματο LAN, Bluetooth 5.0 και τροφοδοσία με USB-C." id="fig:rpi_4_Mod_B" %}

[^4]Προς το παρόν, το Raspberry Pi Foundation εργάζεται στο μοντέλο Raspberry Pi 5, 
το οποίο κυκλοφόρησε πρόσφατα. Η εξέλιξη των μοντέλων Raspberry Pi όχι μόνο έχει 
εκπληρώσει τον εκπαιδευτικό του σκοπό, αλλά έχει κάνει επίσης αυτούς τους ευέλικτους 
υπολογιστές με μία πλακέτα, κατάλληλους για διάφορες εφαρμογές όπως διακομιστές 
ιστού, οικιακός αυτοματισμός, ρομπότ και άλλα. Η δέσμευση για προσιτές τιμές και 
προσβασιμότητα στους υπολογιστές παραμένει βασική αρχή του Ιδρύματος Raspberry Pi.

{% include figure image_path="/images/rpi_5.jpg" caption="Figure 5: Διαθέτοντας έναν τετραπύρηνο επεξεργαστή Arm Cortex-A76 64 bit που τρέχει στα 2,4 GHz, το Raspberry Pi 5 προσφέρει 2-3 φορές αύξηση στην απόδοση της CPU σε σχέση με το Raspberry Pi 4! Το Raspberry Pi 5 φέρνει επίσης μαζί του μια τεράστια λίστα με εξαιρετικά νέα χαρακτηριστικά και βελτιώσεις, καθιστώντας αυτό το καλύτερο Raspberry Pi μέχρι τώρα." id="fig:rpi_5" %}


[^1]: fig:rpi_1_Mod_B

[^2]: fig:rpi_2_Mod_B

[^3]: fig:rpi_zero

[^4]: fig:rpi_4_Mod_B
