Παρουσιάζουμε μια μελέτη περίπτωσης που αφορά την εφαρμογή της τεχνολογίας RFID (Radio Frequency Identification) σε μια επιχείρηση λιανικής πώλησης ενδυμάτων.

**Εισαγωγή**

Η εταιρεία "Μόδα ΑΕ" είναι μια αλυσίδα καταστημάτων λιανικής πώλησης ενδυμάτων με παρουσία σε όλη την Ελλάδα. Αντιμετώπιζε προκλήσεις στη διαχείριση των αποθεμάτων, την παρακολούθηση των προϊόντων και την αποτροπή κλοπών. Για την αντιμετώπιση αυτών των ζητημάτων, αποφασίστηκε η υιοθέτηση της τεχνολογίας RFID.

**Πρόκληση**

Πριν την εφαρμογή του RFID, η εταιρεία αντιμετώπιζε:
- Ανακριβή δεδομένα αποθεμάτων λόγω χειροκίνητων διαδικασιών καταμέτρησης.
- Δυσκολίες στον εντοπισμό προϊόντων εντός των καταστημάτων.
- Αυξημένα περιστατικά κλοπών χωρίς δυνατότητα άμεσης ανίχνευσης.

**Λύση**

Η "Μόδα ΑΕ" εγκατέστησε RFID ετικέτες σε όλα τα προϊόντα της. Οι ετικέτες αυτές επιτρέπουν την ασύρματη αναγνώριση και παρακολούθηση των προϊόντων σε πραγματικό χρόνο. 

**Ετικέτα RFID σε ένδυμα**

[^1]  
<figure id="fig:rfid_label">
{% include figure image_path="/images/rfid_label.jpg" caption=""
alt="Ετικέτα rfid" %}
<figcaption>
Oπτική αναπαράσταση της εφαρμογής της τεχνολογίας RFID στον τομέα της λιανικής πώλησης ενδυμάτων.
</figcaption>
</figure>

**Αρχιτεκτονική**

[^2]
<figure id="fig:rfid_reading">
{% include figure image_path="/images/rfid_reading.jpg" caption=""
alt="Σχηματική αναπαράσταση διάταξης χρήσης rfid" %}
<figcaption>
Σχηματική παρουσίαση της απαραίτητης αρχιτεκτονικής για την ενσωμάτωση της τεχνολογίας RFID στον τομέα της λιανικής πώλησης ενδυμάτων. 
</figcaption>
</figure>

Οι παραπάνω επιλογές μας έδωσα την δυνατότητα για:
- Αυτόματη ενημέρωση των αποθεμάτων.
- Εντοπισμό προϊόντων εντός του καταστήματος.
- Άμεση ανίχνευση μη εξουσιοδοτημένων απομακρύνσεων προϊόντων.

**Αποτελέσματα**

Μετά την εφαρμογή της τεχνολογίας RFID, η εταιρεία παρατήρησε:
- Αύξηση της ακρίβειας των αποθεμάτων από 70% σε 98%.
- Μείωση του χρόνου απογραφής κατά 50%.
- Μείωση των περιστατικών κλοπών κατά 30% λόγω της άμεσης ανίχνευσης.
Συμπέρασμα
Η υιοθέτηση της τεχνολογίας RFID επέτρεψε στη "Μόδα ΑΕ" να βελτιώσει σημαντικά τη διαχείριση των αποθεμάτων της, να μειώσει τις απώλειες από κλοπές και να βελτιώσει την εμπειρία των πελατών της μέσω ταχύτερης εξυπηρέτησης.


[^1]: fig. **¿fig:rfid_label?**

[^2]: fig. **¿fig:rfid_reading?**