Η γραφική επιφάνεια εργασίας όπως είναι διαθέσιμη σε πολλούς εμπορικούς
επιτραπέζιους υπολογιστές λίγο διαφέρει από εκείνη που είχε ο
υπολογιστής Xerox Star που δημιουργήθηκε στο ερευνητικό κέντρο PARC. Η
γραφική επιφάνεια εργασίας σε συνδυασμό με το ποντίκι και το
πληκτρολόγιο αποτελεί έναν ιδιαίτερα αποδοτικό τρόπο εργασίας με
επεξεργαστές κειμένου και προγράμματα επεξεργασίας εικόνας και γραφικών.
Η βασική διαφορά που έχει σε σχέση με το εμπορικά επιτυχημένο Apple
Macintosh είναι ότι δεν έχει εφαρμογές, γιατί η βασική μεταφορά
διάδρασης είναι ένα έγγραφο, όπου ανάλογα με το αντικείμενο που
επεξεργάζεται ο χρήστης έχει στην διάθεση του τα αντίστοιχα εργαλεία.
Δεν είναι τυχαίο ότι η δημιουργία της γραφικής επιφάνειας εργασίας έγινε
από το ερευνητικό κέντρο PARC της εταιρείας XEROX κατά τη διάρκεια
μελέτης και αυτοματοποίησης της εργασίας σε εκδοτικούς οργανισμούς.
Πράγματι, ο στόχος αυτού του προϊόντος είναι η προσομοίωση του φυσικού
χαρτιού στην οθόνη του υπολογιστή, έτσι ώστε να διευκολύνει τις
εκδοτικές δραστηριότητες. Αξίζει να δούμε λίγο πιο προσεκτικά τα
χαρακτηριστικά του Star γιατί θα καταλάβουμε καλύτερα τους λόγους που η
γραφική επιφάνεια εργασίας πήρε αυτήν τη μορφή και όχι κάποια άλλη η
οποία θα ήταν αποδεκτή, αν το πλαίσιο ανάπτυξης και οι ανάγκες των
χρηστών ήταν διαφορετικές.

{% include figure image_path="/images/xerox-star-pc.jpg" caption="Εικόνα 1: Ο επιτραπέζιος υπολογιστής με πληκτρολόγιο, ποντίκι, και γραφική επιφάνεια εργασίας (παράθυρα, εικονίδια, φάκελοι) που δημιουργήθηκε από τη Xerox στα τέλη της δεκαετίας του 1970 λίγο διαφέρει από τον μοντέρνο επιτραπέζιο υπολογιστή." id="fig:xerox-star-pc" %}

Τα βασικά συστατικά της γραφικής επιφάνειας εργασίας υπήρχαν από
προηγούμενες ερευνητικές και εμπορικές προσπάθειες (π.χ., ποντίκι,
ηλεκτρονική επεξεργασία κειμένου σε οθόνη), αλλά ήταν το Xerox Star ο
πρώτος υπολογιστής που ολοκλήρωνε τις κατακερματισμένες προσπάθειες σε
μια χρήσιμη και εύχρηστη συσκευή. Η κινητήριος δύναμη αυτής της
δημιουργικής και ολοκληρωμένης σύνθεσης ήταν η ανθρωποκεντρική σχεδίαση
και ανάπτυξη του συστήματος Star με έμφαση στις ανάγκες ενός πελάτη,
ενός εκδοτικού οίκου που έκανε επεξεργασία κειμένου και σελιδοποίηση
εγγράφων και βιβλίων. Για τον σκοπό αυτό, οι ερευνητές έκαναν παρατήρηση
(observation) του τρόπου εργασίας σε ένα γραφείο της εποχής που
διαχειριζόταν έγγραφα. Με αυτόν τον τρόπο διαπίστωσαν ότι υπήρχε ανάγκη
για εύκολη επεξεργασία και αποθήκευση ενός εγγράφου που περιείχε
πολυμεσικά στοιχεία, καθώς και για τον διαμοιρασμό του. Οι παραπάνω
προδιαγραφές που προέκυψαν από τις ανάγκες των χρηστών σε συνδυασμό με
το πλαίσιο χρήσης (γραφείο εκδοτικού οργανισμού) οδήγησαν στη δημιουργία
της γραφικής επιφάνειας εργασίας.

{% include figure image_path="/images/xerox-star-desktop.png" caption="Εικόνα 2: Η επιφάνεια εργασίας ως μεταφορά για τη χρήση του υπολογιστή σε γραφικό περιβάλλον ανταποκρίνεται κυρίως στις ανάγκες που είχαν οι πελάτες και χρήστες των πρώτων επιτραπέζιων υπολογιστών, οι οποίοι ήθελαν ένα εργαλείο που να διευκολύνει τις εργασίες σε εκδοτικούς οργανισμούς." id="fig:xerox-star-desktop" %}

Η γραφική επιφάνεια εργασίας είναι μια συμπαγής και συνεπής σύνθεση από
επιμέρους στοιχεία διάδρασης. Συνήθως αναφέρεται και ως μοντέλο 'Windows
Icons Menus Pointer' (WIMP), καθώς τα βασικά της στοιχεία είναι τα
παράθυρα, τα εικονίδια, τα μενού και ο δείκτης. Τα παράθυρα
αντιπροσωπεύουν έγγραφα της ίδιας ή άλλων εφαρμογών, τα εικονίδια
αντιπροσωπεύουν εφαρμογές, φακέλους και αρχεία, ενώ τα μενού επιτρέπουν
ενέργειες πάνω σε αντικείμενα ή αλλαγή της κατάστασης μιας εφαρμογής. Ο
δείκτης επιτρέπει την πλοήγηση (navigation) ανάμεσα σε παράθυρα,
εικονίδια και μενού, καθώς και την επιλογή αντικειμένων. Ο δείκτης
συνήθως ελέγχεται από ένα ποντίκι, αλλά αυτό δεν είναι η μόνη πιθανή
συσκευή εισόδου, αφού ένας δείκτης μπορεί επίσης να ελέγχεται από
διαφορετικές συσκευές εισόδου όπως είναι η πένα ή ακόμη και απευθείας με
την αφή. Σε κάθε περίπτωση, αυτό που είναι σημαντικό στη γραφική
επιφάνεια εργασίας είναι να έχουμε απευθείας χειρισμό των στοιχείων της
από τον δείκτη. Τα παραπάνω χαρακτηριστικά τα συναντάμε με διαφορετική
αισθητική και μικρές παραλλαγές σε εναλλακτικά λειτουργικά συστήματα με
γραφική επιφάνεια εργασίας.

{% include figure image_path="/images/paper-simulation.jpg" caption="Εικόνα 3: Καθώς η εταιρεία Xerox ασχολείται διαχρονικά με το φυσικό χαρτί και τις εκτυπώσεις οι πελάτες της είναι κυρίως εκδοτικοί οργανισμοί και γενικά όποιος δουλεύει στο γραφείο με έγγραφα που αποθηκεύονται σε φυσικό χαρτί. Με αυτόν τον τρόπο, όλες οι καινοτομίες του Alto μεταφέρθηκαν στο Star με έμφαση στην δυνατότητα προσομοίωσης του φυσικού χαρτιού στην οθόνη του υπολογιστή και γενικά στην επιφάνεια εργασίας με τις αντίστοιχες μεταφορές από το φυσικό γραφείο." id="fig:paper-simulation" %}

Συνοπτικά, αυτό που ονομάζουμε γραφική επιφάνεια εργασίας είναι το
αποτέλεσμα της δημιουργικής ολοκλήρωσης ενός συνόλου από προηγούμενες
τεχνολογίες, για την εξυπηρέτηση των αναγκών μιας δεδομένης ομάδας
χρηστών. Έχοντας αναλύσει παραπάνω τη γραφική επιφάνεια εργασίας από την
πλευρά των χρηστών, οι οποίοι ήταν εργαζόμενοι γραφείου (κυρίως
εκδοτικών οίκων ή συναφών οργανισμών), θα αναλύσουμε επίσης την πλευρά
της τεχνολογίας, η οποία είχε βασιστεί σε προηγούμενα έργα. Ανάμεσα στις
πολλές επιρροές του Xerox Star, η σημαντικότερη ήταν η υιοθέτηση της
συσκευής εισόδου ποντίκι, και κυρίως ο τρόπος με τον οποίο ο δείκτης του
ποντικιού επέτρεπε τη διάδραση με μια αφαιρετική αναπαράσταση της
πληροφορίας σε μια οθόνη. Η σημασία αυτής της τεχνολογικής καινοτομίας
μπορεί να γίνει κατανοητή αν αναλογιστούμε ότι μέχρι τότε η χρήση του
υπολογιστή βασιζόταν στη στενή σύνδεση της εισόδου με την έξοδο για τον
χρήστη, αφού για παράδειγμα είχαμε κείμενο σε οθόνη κειμένου, τα οποία
διαχειριζόμασταν μόνο με το πληκτρολόγιο, χωρίς να υπάρχουν ενδιάμεσα
επίπεδα αφαιρετικότητας του είδους της πληροφορίας. Τελικά, η συνεισφορά
του υπολογιστή Star ήταν πολύ μεγαλύτερη από την αλλαγή του τρόπου που
κάνουμε αυτό που λέμε "δουλειά γραφείου", αφού η ιστορία ανάπτυξής του
δείχνει τη μέθοδο, τα εργαλεία και τους κανόνες, για να σχεδιάσουμε και
να κατασκευάσουμε νέους τρόπους διάδρασης με τον υπολογιστή για άλλες
ομάδες χρηστών και διαφορετικό πλαίσιο δραστηριότητας.

{% include figure image_path="/images/xerox-star-genealogy.png" caption="Εικόνα 4: Το γενεαλογικό δέντρο του Xerox Star περιέχει σημαντικούς προγόνους (π.χ., Memex, NLS, Sketchpad, κ.ά.) καθώς και εξίσου σημαντικούς απογόνους (π.χ. Macintosh), με τα περισσότερα στοιχεία της διάδρασης (π.χ., γραφική επιφάνεια εργασίας, απευθείας χειρισμός, κτλ.) να παραμένουν τα ίδια για δεκαετίες." id="fig:xerox-star-genealogy" %}

Συνοπτικά, αυτό που ονομάζουμε γραφική επιφάνεια εργασίας είναι το
αποτέλεσμα της δημιουργικής ολοκλήρωσης ενός συνόλου από προηγούμενες
τεχνολογίες, για την εξυπηρέτηση των αναγκών μιας δεδομένης ομάδας
χρηστών. Έχοντας αναλύσει παραπάνω τη γραφική επιφάνεια εργασίας από την
πλευρά των χρηστών, οι οποίοι ήταν εργαζόμενοι γραφείου (κυρίως
εκδοτικών οίκων ή συναφών οργανισμών), θα αναλύσουμε επίσης την πλευρά
της τεχνολογίας, η οποία είχε βασιστεί σε προηγούμενα έργα. Ανάμεσα στις
πολλές επιρροές του Xerox Star, η σημαντικότερη ήταν η υιοθέτηση της
συσκευής εισόδου ποντίκι, και κυρίως ο τρόπος με τον οποίο ο δείκτης του
ποντικιού επέτρεπε τη διάδραση με μια αφαιρετική αναπαράσταση της
πληροφορίας σε μια οθόνη. Η σημασία αυτής της τεχνολογικής καινοτομίας
μπορεί να γίνει κατανοητή αν αναλογιστούμε ότι μέχρι τότε η χρήση του
υπολογιστή βασιζόταν στη στενή σύνδεση της εισόδου με την έξοδο για τον
χρήστη, αφού για παράδειγμα είχαμε κείμενο σε οθόνη κειμένου, τα οποία
διαχειριζόμασταν μόνο με το πληκτρολόγιο, χωρίς να υπάρχουν ενδιάμεσα
επίπεδα αφαιρετικότητας του είδους της πληροφορίας. Τελικά, η συνεισφορά
του υπολογιστή Star ήταν πολύ μεγαλύτερη από την αλλαγή του τρόπου που
κάνουμε αυτό που λέμε "δουλειά γραφείου", αφού η ιστορία ανάπτυξής του
δείχνει τη μέθοδο, τα εργαλεία και τους κανόνες, για να σχεδιάσουμε και
να κατασκευάσουμε νέους τρόπους διάδρασης με τον υπολογιστή.
