H Επιστήμη του Λαού ήρθε στην τάξη.
Εισηχθησαν έννοιες ποιότητας αέρα σε πραγματικό πλαίσιο.
Μελετώντας τη ρύπανση σε τοπικά περιβάλλοντα, οι μαθητές μαθαίνουν
δεξιότητες κριτικής σκέψης, μέτρησης και ανάλυσης δεδομένων, όλα μέσα 
σε ένα πραγματικό περιβάλλον. Η εισαγωγή της μελέτης για την ποιότητα
του αέρα με αυτόν τον τρόπο υπογραμμίζει σημαντικές περιβαλλοντικές 
έννοιες και ενθαρρύνει τις συζητήσεις σχετικά με τον αντίκτυπο της 
ποιότητας του αέρα.[^1] 

{% include figure image_path="/images/Air-Quality-Egg.jpg" caption="Figure 1: Ένα ολοκληρωμένο, ευέλικτο και διασκεδαστικό εργαλείο εκμάθησης με υλικό ανοιχτού κώδικα, μια ισχυρή και κινητή Web εφαρμογή και ένα πρόγραμμα σπουδών επόμενης γενιάς." id="fig:Air-Quality-Egg" %}

Εμπνευση για μελλοντικούς επαγγελματίες STEM μέσω επιστημονικής συνεργασίας
Η εικόνα ενός τρελού επιστήμονα που διεξάγει πειράματα μόνος του σε ένα υπόγειο
εργαστήριο είναι ένας μύθος του παρελθόντος. Η επιστήμη το 2018 επικεντρώνεται
στη συνεργασία γύρω από τα δεδομένα. Οι μαθητές είναι ενθουσιασμένοι που βιώνουν
από πρώτο χέρι πώς η επιστήμη των δεδομένων επηρεάζει την καθημερινότητά τους.
Προώθηση του αλφαβητισμού δεδομένων για όλους τους μαθητές
Ο κόσμος μας αλλάζει μπροστά στα μάτια μας, σχεδόν σε καθημερινή βάση. 
Η τεχνολογία εξελίσσεται συνεχώς και επιτρέπει στους ανθρώπους να συνδέονται ακόμη περισσότερο. 
Η προετοιμασία των μαθητών για τις πραγματικότητες της σημερινής διαρκώς μεταβαλλόμενης
κοινωνίας με επίκεντρο τα δεδομένα είναι κρίσιμη για τη μελλοντική τους επιτυχία. 
Οι μαθητές βλεπουν τη σύνδεση μεταξύ δεδομένων και λήψης αποφάσεων και να κατανοούν 
τη σημασία της λήψης αποφάσεων που υποστηρίζονται από δεδομένα.

{% include figure image_path="/images/SparkLocal.jpg" caption="Figure 2: Όταν ακούμε τις λέξεις ποιότητα αέρα οι σκέψεις μας συνήθως στρέφονται μόνο σε μεγάλες πόλεις όπως η Αθήνα ή ο Πειραιας,  λόγω της ορατής αιθαλομίχλης. Αλλά οι επιπτώσεις στην ποιότητα του αέρα μικρής κλίμακας και οι λύσεις στην αυλή μας είναι εξίσου σημαντικές. Το Air Quality Egg έξειξε στα παιδιά ότι η φωνή τους έχει σημασία." id="fig:SparkLocal" %}


Ενθάρρυνση στις Διαθεματικές Εφαρμογές
Η ποιότητα του αέρα μας επηρεάζει όλους, γι' αυτό σχεδιάστηκε αυτο σύστημα εκμαθησης
ώστε να έχει μια ποικιλία εφαρμογών πέρα από τις επιστήμες.Τα δεδομένα που συλλέγονται
μπορούν να εφαρμοστούν σε πράγματα όπως η γεωργία και η μαγειρική, και ορισμένοι από
τους εκπαιδευτικούς χρησιμοποιούν τα eggs στα μαθηματικά και ακόμη και σε ορισμένα μαθήματα γραφής! [^2]

[^1]: fig:Air-Quality-Egg

[^2]: fig:SparkLocal 
