
Το Twitter-X[^1] είναι μια κοινωνική πλατφόρμα μικρομηνυμάτων που ιδρύθηκε το 2006 από τους Jack Dorsey, Noah Glass, Biz Stone και Evan Williams. 

{% include figure image_path="/images/twitter-x_2.jpg" caption="Figure 1: Ένα απο τα πρώτα σχεδιάγραμματα σχετικά με το twitter απο τον Jack Dorsey που οραματίστηκε και σχεδίασε ένα μέσο κοινωνικής δικτύωσης βασισμένο σε sms" id="fig: Twitter" %}

Η πλατφόρμα έχει καταφέρει να γίνει ένας σημαντικός χώρος για την επικοινωνία, την ενημέρωση και την έκφραση απόψεων. Οι χρήστες ακολουθούν άλλους χρήστες για να βλέπουν τα tweets τους στο χρονολόγιό τους, ενώ μπορούν επίσης να ανταποκρίνονται, να κάνουν retweet (κοινοποίηση) ή να απαντούν σε αυτά. Το Twitter-X παρέχει μια γρήγορη και άμεση επικοινωνία μεταξύ των χρηστών παγκοσμίως. Οι άνθρωποι μπορούν να συνδεθούν, να ακολουθούν και να επικοινωνούμε με άλλους με ευκολία. Η πλατφόρμα είναι επίσης πηγή ενημέρωσης μιας και οι χρήστες μπορούν να ενημερώνονται άμεσα για εξελίξεις σε παγκόσμιο επίπεδο και να μοιράζονται πληροφορίες με άλλους. Επίσης με την άμεση επικοινωνία των ανθρώπων ενισχύεται η πολιτική συμμετοχή και η κοινωνική δικτύωση μιας και ενθαρρύνεται η συμμετοχή στον δημοκρατικό διάλογο και υποστηρίζεται η έκφραση απόψεων και η συζήτηση για κοινωνικά θέματα. 

Το Twitter ιδρύθηκε το 2006 όπως αναφέραμε και προηγουμένως αλλά η αύξηση της δημοτικότητας του ήρθε το 2007-2008 όπου έγινε πιο δημοφιλές επιτρέποντας στους χρήστες να επικοινωνούν και να μοιράζονται ειδήσεις. Στην αύξηση της δημοτικότητας βοήθησε η στήριξη της Oprah Winfrey το 2009 αλλά και τα τα tweet των αστροναυτών της NASA το 2010. Ακόμα έπαιξε σημαντικό ρόλο κατά τη διάρκεια της αραβικής άνοιξης το 2011 μεταδίδοντας ειδήσεις παγκοσμίως. Το 2012 επίσης ήταν ένα σημαντικό σκαλοπάτι μιας και το twitter έφτασε τα 200 εκατομμύρια ενεργούς χρήστες και μέχρι και ο πρόεδρος της Αμερικής χρησιμοποιούσε το twitter ως μέσο μετάδοσης σημαντικών ανακοινώσεων. Αλλά σιγά σιγά άρχισε να φαίνονται τα αρνητικά σημάδια.

Το 2016 ξεκίνησαν φήμες σχετικά με εξαγορά του twitter όταν ξεκίνησε η κριτική προς το twitter διότι επέτρεψε τη διασπορά παραπλανητικών πληροφοριών κυρίως μέσω της χρήσης της πλατφόρμας από τον Donald Trump. Μετά από αρκετά σκαμπανεβάσματα και ένα μεγάλο σκάνδαλο κατά τη διάρκεια της πανδημίας με μία παραβίαση ασφαλείας που συνδεόταν με λογαριασμούς υψηλά ιστάμενων το twitter αποφάσισε μια στροφή της πολιτικής του αποφασίζοντας τον αποκλεισμό του Donald Trump λόγο της συμμετοχής τους στην επίθεση κατά του Καπιτωλίου. Το Twitter είχε εξελιχθεί από μια νεοσύστατη εταιρεία κοινωνικής δικτύωσης σε μια παγκόσμια δύναμη, που διαμορφώνει τον λόγο, την πολιτική και τη διάδοση ειδήσεων

{% include figure image_path="/images/twitter-x_3.jpg" caption="Figure 2: Η εξέλιξη του λογότυπου του Twitter και τελικά η μετεξέλιξη του σε X" id="fig:Twitter-X" %}

Τελικά το Οκτώβριο του 2008 ο Elon Musk ολοκλήρωσε τη εξαγορά του twitter όπου και το μετονόμασε σε Χ. Φέρνοντας πολλές αλλαγές στη πλατφόρμα. Αλλαγές σχετικά με το όριο των καθημερινών tweets, σχετικά με τον τρόπο έγγραφής ή εισόδου στην εφαρμογή των χρηστών ακόμα και στην εφαρμογή συνδρομών στους χρήστες.
To twitter εξελίχθηκε και προσπαθεί να αντιμετωπίσει τις δυσκολίες που αντιμετωπίζει. Δυσκολίες όπως η διάδοση ψευδών ειδήσεων ενισχύοντας την ανασφάλεια σχετικά με τη μετάδοση νέων. Οι χρήστες αντιμετωπίζουν cyber-bullying λόγω της ευρείας διάδοσης αλλά και της ανωνυμίας που προσφέρει το twitter. Ακόμα η υπερβολική χρήση του twitter αλλά και οποιοδήποτε μέσου κοινωνικής δικτύωσης μπορεί να οδηγήσει σε εθισμό και να επηρεάσει αρνητικά την ψυχολογία του χρήστη. Επιπρόσθετα ένα σημαντικό θέμα που είναι επίκαιρο τον τελευταίο καιρό είναι τα προβλήματα ιδιωτικότητας που αντιμετωπίζουν οι χρήστες λόγο της ευκολίας της κοινοποίησης των πληροφοριών από άλλους χρήστες. 

Το Twitter[^2] παραμένει μια σημαντική πλατφόρμα με διάφορες δυνατότητες και επιρροές στην κοινωνία και τον ψηφιακό χώρο και σίγουρα ένα τεράστιο εργαλείο στα χέρια του Elon Musk που χρησιμοποιεί με αμφιλεγόμενο τρόπο. 

[^1]: fig:Twitter

[^2]: fig:Twitter-X
