Το Unix είναι περισσότερο γνωστό σε όσους ασχολούνται με τα λειτουργικά
συστήματα και σχεδόν καθόλου γνωστό στην κοινότητα της διάδρασης και των
γραφικών διεπαφών χρήστη. Πράγματι, οι γραφικές διεπαφές σε όλα τα Unix
είναι συνήθως αντίγραφα από τις αντίστοιχες εμπορικές με βασικό σημείο
διαφοροποίησης την διάθεση ανοικτού πηγαίου κώδικα. Εκτός από την
γραφική διεπαφή όμως, το Unix παρέχει και κυρίως βασίζεται στην διεπαφή
της γραμμής εντολών, η οποία είναι από τα σημαντικότερα κεφάλαια.

{% include figure image_path="/images/pdp11-tty-unix.jpg" caption="Εικόνα 1: Ο μίνιϋπολογιστής PDP11 της DEC θεωρείται κομβικό σημείο γιατί ήταν πολύ δημοφιλής σε πανεπιστήμια και ερευνητικά κέντρα, όπου χρησιμοποιήθηκε για την διάδοση του λειτουργικού συστήματος UNIX, της γλώσσας προγραμματισμού C, και κυρίως των εξομοιωτών που επέτρεψαν την ανάπτυξη νέων συστημάτων για τους μικροϋπολογιστές που αναπτύχθηκαν στο τέλος της δεκαετίας του 1970 και έφεραν τον υπολογισμό στα σπίτια και στους απλούς χρήστες." id="fig:pdp11-tty-unix" %}

Η διάδραση με την γραμμή εντολών είναι από τους πρώτους τρόπους χρήσης
των υπολογιστών, αλλά η αξία της παραμένει διαχρονική. Η γραμμή εντολών
έγινε αρχικά δημοφιλής με το σύστημα Unix, ενώ διατηρεί την χρησιμότητα
της σε σύγχρονα συστήματα όπως οι διεπαφές γραπτών μηνυμάτων ή διαλόγων
με ρομπότ στα κινητά τηλέφωνα και στις φωνητικές πύλες. Αν και θεωρείται
δύσκολη στην χρήση, τουλάχιστον για τους αρχάριους, η διαχρονικότητα της
καθώς και η σταθερή προτίμηση από τους ειδικούς τεκμηριώνουν την σημασία
της.

{% include figure image_path="/images/unix-shell.png" caption="Εικόνα 2: Το κέλυφος του πυρήνα του λειτουργικού συστήματος UNIX ονομάστηκε shell καθώς κρύβει τις λεπτομέρειες της υλοποίησης και παρέχει μια προσβάσιμη διεπαφή για τον χρήστη. Εκτός από τις βασικές λειτουργίες του συστήματος παρέχει και μια απλή γλώσσα προγραμματισμού μεταγλώτισης η οποία επιτρέπει την φορητότα των προγραμμάτων του χρήστη σε παρόμοια συστήματα." id="fig:unix-shell" %}

Εκτός από την γραμμή εντολών, το Unix έκανε δημοφιλή την οργάνωση ενός
λειτουργικού συστήματος σε αρχεία και φακέλους, τα οποία
χρησιμοποιήθηκαν και από τα περισσότερα γραφικά περιβάλλοντα που
ακολούθησαν. Η πιο σημαντική συνεισφορά αυτού του συστήματος είναι στο
σημείο συνάντησης των αρχείων με την γραμμή εντολής, όπου δημιουργήθηκαν
οι γλώσσες κελύφους καθως και η διασωλήνωση των προγραμμάτων. Σε
αντίθεση με την ιδέα της εμπορικής διάθεσης εφαρμογών με πολλές
δυνατότητες, το Unix βασίζεται στην ιδέα των πολλών μικρών προγραμμάτων,
τα οποία παραμετροποιούνται, συνδέονται μεταξύ τους και τελικά συνθέτουν
νέα προγράμματα σύμφωνα με τις ανάγκες του χρήστη.

{% include figure image_path="/images/terminal-emulator.png" caption="Εικόνα 3: Η απλότητα και η διαχρονικότητα του πληκτρολογίου και της οθόνης κειμένου για την διάδραση με τον υπολογιστή οδήγησαν στην δημιουργία εφαρμογών εξομοίωσης, οι οποίες δίνουν πρόσβαση σε έναν υπολογιστή ανεξάρτητα από την τοποθεσία του. Η εφαρμογή εξομοίωσης τερματικού επιτρέπει σε έναν χρήστη να αλληλεπιδράση τόσο με τον προσωπικό υπολογιστή, όσο και με ένα συστήματα που βρίσκεται κάπου αλλού ή ακόμη και με ένα εικονικό σύστημα στο υπολογιστικό νέφος." id="fig:terminal-emulator" %}

Ακόμη και η γραφική διεπαφή έγινε με έμφαση στο δίκτυο έτσι ώστε υπάρχει
διαχωρισμός ανάμεσα στο μηχάνημα που εκτελεί μια εφαρμογή και στο
τερματικό του χρήστη που κάνει την διάδραση. Τέλος, το Unix από την
δημιουργία του την δεκαετία του 1960 μέχρι και σήμερα δίνει μεγάλη
έμφαση σε μια κοινότητα χρηστών, οι οποίοι δουλεύουν μαζί τόσο για την
ανάπτυξη του βασικού συστήματος και κυρίως για την ανταλλαγή
προγραμμάτων. Η ιδέα της κοινότητας σε αντίθεση με την ιδέα του
προϊόντος ήταν θεμελιώδης για την δημιουργία αντίστοιχων κοινοτήτων κατά
τις επόμενες δεκαετίες, όπως αυτές των πρώτων δικτυακών συζητήσεων, της
σκηνής των δοκιμαστικών προγραμμάτων και κυρίως για το ανοιχτό λογισμικό
την δεκαετία του 1990.

{% include figure image_path="/images/x-windows-system.png" caption="Εικόνα 4: Το σύστημα X-Windows δημιουργήθηκε για να δώσει πρόσβαση σε απομακρυσμένους υπολογιστές εφαρμογών, μέσω τερματικών με γραφικά και ποντίκι, και μπορεί να λειτουργήσει σε μικρό εύρος ζώνης γιατί μετατίδει την περιγραφή του γραφικού περιβάλλοντος και όχι την εικόνα της εφαρμογής. Η τεχνολογία αυτή μοιάζει με τον εξομοιωτή τερματικού κειμένου, με την διαφορά ότι το τερματικό αφορά ένα γραφικό περιβάλλον με ποντίκι." id="fig:x-windows-system" %}
