Υπάρχουν πολλοί κίνδυνοι για την υγεία που αντιμετωπίζουμε στην καθημερινή μας ζωή. Από την οδήγηση αυτοκινήτου, την πτήση με αεροπλάνο, μέχρι το περπάτημα σε έναν πολυσύχναστο δρόμο, 
είμαστε εκτεθειμένοι στην περιβαλλοντική ρύπανση. Πρέπει να αναλάβουμε κάποιους κινδύνους διαφορετικά μπορεί να περιορίσει τον τρόπο που ζούμε. 

Η ρύπανση του εσωτερικού αέρα από την άλλη πλευρά είναι κάτι που μπορούμε να βελτιώσουμε. Ο κίνδυνος έκθεσης είναι υψηλός επειδή περνάμε τον περισσότερο χρόνο μας σε εσωτερικούς χώρους. 
Αυτοί οι κίνδυνοι είναι πολύ πιο σοβαροί για ομάδες όπως παιδιά, ηλικιωμένους και πολίτες που επηρεάζονται από αναπνευστικά ή καρδιαγγειακά νοσήματα. 
Η έκθεση μπορεί να οδηγήσει σε βλάβη του κεντρικού νευρικού συστήματος, επηρεάζοντας τη μάθηση ή τα πρότυπα συμπεριφοράς των παιδιών. 
Η ατμοσφαιρική ρύπανση μπορεί επίσης να επηρεάσει σημαντικά την ψυχική υγεία, επηρεάζοντας την παραγωγικότητα, τον κίνδυνο κατάθλιψης και τις διαταραχές της προσωπικότητας.

Στους εσωτερικούς χώρους έχουμε έκριση οργανικών ουσιών (volatile organic compounds). Μερικά είναι επιβλαβή από μόνα τους, συμπεριλαμβανομένων ορισμένων που προκαλούν καρκίνο. Επιπλέον, μερικά μπορούν να αντιδράσουν με άλλα αέρια και να σχηματίσουν άλλους ατμοσφαιρικούς ρύπους αφού βρεθούν στον αέρα.
Αυτά συνήθως είναι καθαριστικά, χρώματα, εκτυπωτές, χαρτί κτλ

{% include figure image_path="/images/home-voc.png" caption="Figure 1: Ουσίες που εκκρίνονται στον εσωτερικό χώρου ενός σπιτιού" id="fig:home-voc" %}

Υπάρχουν συσκευές στο εμπόριο οι οποίες μπορούν να χρησιμοποιηθούν για την μέτρηση επικίνδυνων ποσοστών VOC. Μια απο αυτές είναι η SGP40 απο την εταιρία Sensirion, η οποία μπορεί να ενσωματωθεί σε τελικό προϊόν ενός κατασκευαστή που παράγει αυτές τις συσκευές

{% include figure image_path="/images/sgp40.png" caption="Figure 2: O Αισθητήρας SGP40 για τα αιρούμενα οργανικά σωματίδια απο την εταρία Sensirion" id="fig:sgp40" %}

Ο SGP40[^2] είναι ο νέος ψηφιακός αισθητήρας VOC (πτητικές οργανικές ενώσεις) της Sensirion που έχει σχεδιαστεί για εύκολη ενσωμάτωση σε συσκευές επεξεργασίας αέρα και συσκευές παρακολούθησης ποιότητας αέρα. 
Βασισμένο στην τεχνολογία CMOSens® της Sensirion, το SGP40 προσφέρει ένα πλήρες σύστημα αισθητήρων σε ένα μόνο τσιπ και διαθέτει ψηφιακή διεπαφή I²C, μικροεστέρα ελεγχόμενης 
θερμοκρασίας και σήμα ποιότητας εσωτερικού αέρα με αντιστάθμιση υγρασίας.

H εταιρία παρέχει datasheet όπου οι τελικοί κατασκευαστές μπορούν να δημιουργήσουν δικό τους προϊόν.

{% include figure image_path="/images/SGP40_breakout.jpg" caption="Figure 2: Ένα break out board, δηλαδή μια ηλεκτρονική πλακέτα που περιέχει επάνω τον αισθητήρα sgp40" id="fig:gp4-breakout" %}

[^1]: fig:home-voc

[^2]: fig:sgp40

[^3]: fig:sgp4-breakout
