Οι εικονικοί βοηθοί με τεχνητή νοημοσύνη (ΤΝ) έχουν τις ρίζες τους στη δεκαετία του 1960, ξεκινώντας με το ELIZA, ένα πρώιμο πρόγραμμα φυσικής γλώσσας.
Οι σύγχρονοι εικονικοί βοηθοί, όπως η Siri (που παρουσιάστηκε το 2011), η Google Assistant και η Alexa, εμφανίστηκαν τη δεκαετία του 2010, χάρη στις εξελίξεις στην ΤΝ, τη μηχανική μάθηση και την αναγνώριση φωνής.
Αρχικά εκτελώντας βασικές εργασίες, αυτοί οι βοηθοί χειρίζονται πλέον πολύπλοκες ροές εργασίας, ενσωματώνονται με έξυπνα σπίτια και μαθαίνουν τις προτιμήσεις των χρηστών για εξατομικευμένες εμπειρίες.
Παρά τις ανησυχίες για την προστασία της ιδιωτικής ζωής λόγω της συλλογής δεδομένων, έχουν γίνει απαραίτητα εργαλεία, αναδεικνύοντας την ικανότητα της ΤΝ να απλοποιεί την καθημερινή ζωή και να μεταμορφώνει την αλληλεπίδραση ανθρώπου-υπολογιστή. 


Virtual Agents Siri [^1] Image (1)

<figure id="fig:virtual-agents">
{% include figure image_path="/images/Siri.png" caption=""
alt="Virtual Hello" %}
<figcaption>
Οι εικονικοί βοηθοί με τεχνητή νοημοσύνη μπήκαν στην καθημερινότητα των χρηστών κατα το 2010.
</figcaption>
</figure>

Virtual Agents Siri [^2] Image (2)

<figure id="fig:emotional-int">
{% include figure image_path="/images/alexa.png" caption=""
alt="Αναγνώριση συναισθημάτων απο AI" %}
<figcaption>
Virtual Assistants όπως η Alexa, η Siri και το Google assistant κάνουν τη καθημερινότητα των χρηστών πιο εύκολη.
</figcaption>
</figure>

Η τεχνολογία ανίχνευσης συναισθημάτων ξεκίνησε στις αρχές της δεκαετίας του 1990, όταν οι ερευνητές ανέπτυξαν συστήματα που βασίζονται σε υπολογιστές για την ανάλυση των εκφράσεων του προσώπου, εμπνευσμένα από το σύστημα κωδικοποίησης της δράσης του προσώπου (Facial Action Coding System - FACS) που δημιούργησαν οι Paul Ekman και Wallace Friesen. Αρχικά σχεδιασμένο για την υγειονομική περίθαλψη και την ψυχική ευεξία, βοήθησε τους θεραπευτές να εντοπίζουν τα συναισθήματα και βοήθησε τα άτομα με αυτισμό να ερμηνεύουν τις κοινωνικές ενδείξεις.Με την πάροδο του χρόνου, επεκτάθηκε στην εξυπηρέτηση πελατών, την εκπαίδευση και τα wearables, επιτρέποντας στις συσκευές να παρακολουθούν το άγχος, να μετράνε τη δέσμευση και να προσαρμόζουν τις αλληλεπιδράσεις με βάση τη διάθεση του χρήστη. Ενώ έχει βελτιώσει τις αλληλεπιδράσεις ανθρώπου-υπολογιστή καθιστώντας τα συστήματα πιο ενσυναίσθητα και εξατομικευμένα, οι ανησυχίες σχετικά με την προστασία της ιδιωτικής ζωής και την κακή χρήση παραμένουν σημαντικές προκλήσεις. Παρόλα αυτά, η ανίχνευση συναισθημάτων αποτελεί ένα βήμα προς μια πιο διαισθητική και ανθρωποκεντρική τεχνολογία. 

[^1]: fig. **¿virtual-agents?**

[^2]: fig. **¿emotional-int?**

