Τα εσωτερικά κίνητρα, όπως η απόλαυση και η διασκέδαση, προάγουν την εμβάθυνση της συμμετοχής και την αυξημένη επιμονή στις εκπαιδευτικές δραστηριότητες. Αυτό εξηγεί την επιτυχημένη υιοθέτηση των βιντεοπαιχνιδιών για εκπαιδευτικούς σκοπούς σε πολλούς τομείς όπως η πολιτιστική κληρονομιά.


[^1] Το άρθρο παρουσιάζει ένα εικονικό σύστημα κατάδυσης με χρήση εφαρμογής εικονικής πραγματικότητας για την αξιοποίηση της Υποβρύχιας Πολιτιστικής Κληρονομιάς. Η εμπειρία είναι σχεδιασμένη για ψυχαγωγία αλλά έχει και εκπαιδευτική αξία, προσομοιώνοντας μια πραγματική κατάδυση, που ξεκινάει από την επιφάνεια της θάλασσας και μπορεί να είναι ελεύθερη ή με οδηγό έναν εικονικό συνοδό.


{% include figure image_path="/images/vd_img_1.png" caption="Figure 1: Ανακατασκευασμένος αρχαιολογικός χώρος με τρισδιάστατα POI, χλωρίδα και πανίδα." id="fig:vd_img_1" %}


[^2] Αρχιτεκτονική του Συστήματος:
Το σύστημα VR περιλαμβάνει πέντε βασικά στοιχεία: 
- μια βάση δεδομένων, 
- έναν ιστό υπηρεσιών, 
- έναν επεξεργαστή σκηνών, 
- έναν επεξεργαστή αλληλεπίδρασης και 
- έναν ελεγκτή

O επεξεργαστής σκηνών και ο επεξεργαστής αλληλεπίδρασης υλοποιούνται λογισμικά μέσω της πλατφόρμας Unity, ενώ η διαχείριση της βάσης δεδομένων γίνεται μέσω μιας υπηρεσίας ιστού. Η δημιουργία της εικονικής σκηνής γίνεται με βάση δεδομένα που περιλαμβάνουν τοπογραφικές πληροφορίες και πληροφορίες για τα σημεία ενδιαφέροντος (όπως αρχαιολογικά ευρήματα και είδη χλωρίδας και πανίδας). Εφαρμόζονται τεχνικές οπτικής και ακουστικής ανακατασκευής για τη δημιουργία ρεαλιστικών 3D μοντέλων. Επιπλέον, ο επεξεργαστής αλληλεπίδρασης επιτρέπει στον χρήστη να αλληλοεπιδρά με το εικονικό περιβάλλον και να εξερευνά το σενάριο με βάση την είσοδο που λαμβάνεται από τον ελεγκτή.


{% include figure image_path="/images/vd_img_2.png" caption="Figure 2: Ημι-εμβυθιστικές και καθηλωτικές ρυθμίσεις." id="fig:vd_img_2" %}

{% include figure image_path="/images/vd_img_3.png" caption="Figure 3: Σημείο κατάδυσης της εικονικής συνεδρίας." id="fig:vd_img_3" %}

[^3] Η αλληλεπίδραση με τον εικονικό σύντροφο κατάδυσης λειτουργεί σε δύο διαφορετικούς τρόπους: δωρεάν ή ξενάγηση. Στη λειτουργία καθοδήγησης, ο εικονικός δύτης καθοδηγεί τον χρήστη κατά την εξερεύνηση του υποθαλάσσιου αρχαιολογικού χώρου. Τα τρισδιάστατα σημεία ενδιαφέροντος (POI) είναι κρυμμένα και γίνονται ορατά ένα κάθε φορά καθώς ο οδηγός κατάδυσης πλησιάζει πιο κοντά τους. Σε αυτό το σημείο, ο χρήστης μπορεί είτε να αποφασίσει να παραλείψει το POI και να μετακινηθεί στο επόμενο είτε να το ενεργοποιήσει για να λάβει συγκεκριμένες πληροφορίες μέσω περιεχομένου πολυμέσων, όπως ήχου, βίντεο και κειμένου. Αυτή η μέθοδος αλληλεπίδρασης επιτρέπει στους χρήστες να ακολουθούν ένα ή περισσότερα δρομολόγια και "θεματικές διαδρομές" σε μια λογική συνέχεια των POI σύμφωνα με μια προσέγγιση αφήγησης, παρακινώντας τους παίκτες να ανακαλύψουν νέα POI και να αλληλεπιδράσουν μαζί τους.


{% include figure image_path="/images/vd_img_4.png" caption="Figure 4: Οδηγός καταδύσεων για την εξερεύνηση του υποθαλάσσιου αρχαιολογικού χώρου." id="fig:vd_img_4" %}

[^4] Συνολικά, η αλληλεπίδραση με τον εικονικό σύντροφο κατάδυσης στην εφαρμογή VR επιτρέπει στους χρήστες να συμμετέχουν σε μια ενεργή μαθησιακή εμπειρία, συνδυάζοντας εκπαιδευτικούς σκοπούς με αστείες (παιχνιδιάρικες) δραστηριότητες.


{% include figure image_path="/images/vd_img_5.png" caption="Figure 5: Προέφηβοι (α), έφηβοι (β), άνδρες (γ) και γυναίκες νεαροί ενήλικες (δ) που συμμετέχουν στη μελέτη χρήστη." id="fig:vd_img_5" %}





[^1]: fig:Introduction

[^2]: fig:Architecture

[^3]: fig:Reaction

[^4]: fig:Figure_5