## Σύντομη βιογραφία του Bill Buxton

Ο B Buxton είναι ένας αμείλικτος υποστηρικτής για την καινοτομία, το σχεδιασμό και - ειδικά - την κατάλληλη εξέταση των ανθρώπινων αξιών, της ικανότητας και του πολιτισμού στη σύλληψη, την υλοποίηση και τη χρήση νέων προϊόντων και τεχνολογιών. Αυτό αντανακλάται στην έρευνά του, τη διδασκαλία, τις συνομιλίες και τη γραφή - συμπεριλαμβανομένης της στήλης του για το σχεδιασμό και την καινοτομία για το BusinessWeek.com και του βιβλίου του 2007, Sketching User Experiences.

Είναι επίσημος συνεργάτης ερευνητής της Microsoft Research, όπου εργάζεται από το Δεκέμβριο του 2005. Πριν από αυτό, ήταν κύριος της δικής του μπουτίκ σχεδιαστικής και συμβουλευτικής εταιρείας, Buxton Design , με έδρα το Τορόντο .

Ο Buxton ξεκίνησε την καριέρα του ως συνθέτης και ερμηνευτής, έχοντας κάνει πτυχίο Bachelor of Music στο Πανεπιστήμιο της Βασίλισσας. Στη συνέχεια σπούδασε και δίδαξε για δύο χρόνια στο Ινστιτούτο Sonology της Ουτρέχτης των Κάτω Χωρών.

Το 1975 ο Bill άρχισε να σχεδιάζει τα δικά του ψηφιακά μουσικά όργανα. Αυτό τον οδήγησε στο Πανεπιστήμιο του Τορόντο, αρχικά ως καλλιτέχνης στην κατοικία. Αυτό οδήγησε στην απόκτηση του MSc στην Πληροφορική, μετά από το οποίο εντάχθηκε στην σχολή του Τμήματος Επιστήμης Υπολογιστών, όπου εξακολουθεί να είναι βοηθός καθηγητής. Είναι αυτός ο δρόμος που τον οδήγησε στο πεδίο της αλληλεπίδρασης ανθρώπου-υπολογιστή, στον τεχνικό τομέα της ειδικότητας.

Από το 1987-89, ο Buxton βρισκόταν στο Cambridge της Αγγλίας, βοηθώντας στη δημιουργία ενός νέου δορυφόρου του ερευνητικού κέντρου Palo Alto της Xerox (EuroPARC). Από το 1989 έως το 1994, έσπασε το χρόνο του μεταξύ του Τορόντο, όπου ήταν Επιστημονικός Διευθυντής του Project Telepresence του Οντάριο και του Palo Alto της Καλιφόρνια, όπου διετέλεσε ερευνητικός ερευνητής στο Xerox PARC.

Από το 1994 μέχρι το Δεκέμβριο του 2002, ήταν επικεφαλής επιστήμονας του Alias - Wavefront, (τώρα μέρος της Autodesk) και από το 1995, η μητρική της εταιρεία SGI Inc. Το φθινόπωρο του 2004, έγινε καθηγητής μερικής απασχόλησης στο Τμήμα Βιομηχανικού Σχεδιασμού του Κολλεγίου Τέχνης και Σχεδιασμού του Οντάριο. Το 2004/05 ως καθηγητής προσωρινός στο Ινστιτούτο Σχεδιασμού Media Knowledge (KMDI) στο Πανεπιστήμιο του Τορόντο. Αυτή τη στιγμή χωρίζει το χρόνο του μεταξύ του Redmond και του Τορόντο.

Το 1995, ο Buxton έγινε ο τρίτος αποδέκτης του Καναδικού Βραβείου Εταιρείας Επικοινωνιών Ανθρωπίνου Υπολογιστή για συνεισφορές στην έρευνα στον τομέα των γραφικών υπολογιστών και της αλληλεπίδρασης ανθρώπου-υπολογιστή. Το 2000 του δόθηκε το βραβείο New Media Visionary of the Year στα βραβεία καναδικών νέων μέσων. Το 2001, ο ρεπόρτερ του Χόλιγουντ τον ονόμασε έναν από τους 10 πιο σημαντικούς πρωτοπόρους στο Χόλιγουντ. Το 2002, το Time Magazine τον ονόμασε έναν από τους 5 κορυφαίους σχεδιαστές του Καναδά. Επίσης, το 2002, εξελέγη στην Ακαδημία CHI.  Τον Οκτώβριο του 2005, ο Gord Kurtenbach έλαβε το βραβείο "Lasting Impact Award", από το ACM UIST 2005, το οποίο απονεμήθηκε για το τεύχος του 1991, Issues in Combining Marking and Direct Manipulation Techniques. Το 2008 έγινε ο δέκατος αποδέκτης του Βραβείου ACM SIGCHI Lifetime Achievement, "για θεμελιώδεις συνεισφορές στον τομέα της Ανθρώπινης Αλληλεπίδρασης Η / Υ". Το 2009 εξελέγη μέλος του Συνδέσμου Υπολογιστικών Μηχανημάτων (ACM) για τις συνεισφορές του στον τομέα της αλληλεπίδρασης ανθρώπου-ηλεκτρονικού υπολογιστή και το 2011 έγινε η πρώτη συνταγή του ετήσιου Μεγάλο βραβείο Pioneer για τα ψηφιακά μέσα του Καναδά.

Το Buxton έχει βραβευθεί με τέσσερις διδακτορικές διατριβές Honoris Causa: Doctor of Design από το Κολλέγιο Τέχνης και Σχεδιασμού του Οντάριο, Τορόντο, Οντάριο (Ιούνιος 2007), Doctor of Laws από το alma mater του Πανεπιστημίου Queen's University, Kingston Ontario (Απρίλιος 2010), όπου επίσης διορίστηκε Διακεκριμένος Καθηγητής (Οκτώβριος 2010) και Διδάκτορας της Επιστήμης από το alma mater του Πανεπιστημίου του Τορόντο (Ιούνιος 2013), από το Τεχνικό Πανεπιστήμιο του Αϊντχόβεν.

Από το 1998 έως το 2004, ο Buxton βρισκόταν στο διοικητικό συμβούλιο του Καναδικού Κέντρου Κινηματογράφου και το 1998-99 προήδρευσε μια ομάδα που συμβουλεύει τον πρωθυπουργό του Οντάριο για την ανάπτυξη μακροπρόθεσμης πολιτικής για την προώθηση της καινοτομίας μέσω του Ontario Jobs and Investment Board . Είναι μέλος του συμβουλευτικού συμβουλίου του Τμήματος Βιομηχανικής Σχεδίασης του Πολυτεχνείου του Αϊντχόβεν της Ολλανδίας, του Συμβουλευτικού Συμβουλίου του Προεδρικού Συμβουλίου του Κολλεγίου Τέχνης και Σχεδιασμού του Οντάριο , του Συμβουλευτικού Συμβουλίου των Βιβλίων των Λεηλατών του Ορειβάτη και του Lore και το 2018 προσχώρησε στο Εθνικό Συμβούλιο του Καναδικού Μουσείου Κανό , όπου είναι επίσης μέλος της Επιτροπής Συλλογών. Η Buxton είναι μέλος της Ένωσης Υπολογιστικών Μηχανημάτων και της Εταιρείας Βιομηχανικών Σχεδιαστών της Αμερικής .

Έξω από την δουλειά, ο Buxton αγαπάει το ύπαιθρο. Είναι ιδιαίτερα παθιασμένος με τα βουνά, συμπεριλαμβανομένου του σκι, της αναρρίχησης και του τουρισμού. Το ενδιαφέρον αυτό επεκτείνεται στη γραπτή λέξη. Έχει συμμετάσχει στη λογοτεχνία για την ιστορία και την εξερεύνηση των βουνών, είναι ένας άπληστος βιβλιοφάγος και βρισκόταν στην κριτική επιτροπή του 2005 Φεστιβάλ Βιβλίου Βουνών του Banff . Είναι καταξιωμένος ιππικός , και το 1996 απονεμήθηκε το βραβείο Βετεράνος αναβάτης της χρονιάς από την ένωση δοκιμών Horse Ontario , και το 2000 ονομάστηκε στο Talent Squad της Εθνικής Ολυμπιακής ομάδας. Επιπλέον, είναι ένας άπληστος ποδηλάτης και ενεργός paddlerr - καγιάκ και κανό. Τέλος, έχει μια διαχρονική γοητεία τόσο με την τέχνη όσο και με τη σύζυγό του, την καλλιτέχνιδα Elizabeth Russ, ιδιοκτήτη και χειριστή του στούντιο 888 που εδρεύει στο Τορόντο, μια γκαλερί η αποστολή της οποίας είναι η προώθηση των αναδυόμενων τοπικών καλλιτεχνών.
