## Σύντομη βιογραφία του Douglas Engelbart

Ο Douglas Carl Engelbart (30 Ιανουαρίου 1925 - 2 Ιουλίου 2013) ήταν Αμερικανός μηχανικός, εφευρέτης και πρωτοπόρος στον υπολογιστή και στο Internet. Είναι περισσότερο γνωστός για το έργο του για την ίδρυση του τομέα αλληλεπίδρασης ανθρώπου-ηλεκτρονικού υπολογιστή (HCI), και ιδιαίτερα η εργασία του στο εργαστήριο Augmentation Research Center Lab του SRI International, το οποίο οδήγησε στη δημιουργία του ποντικιού του υπολογιστή και στην ανάπτυξη υπερκειμένου, δικτυωμένων υπολογιστών και προδρόμων γραφικών διεπαφών χρήστη.

Στις αρχές της δεκαετίας του 1950, αποφάσισε ότι αντί να "έχει σταθερή δουλειά" - όπως η θέση του στο ερευνητικό κέντρο Ames - να επικεντρωθεί στο να κάνει τον κόσμο καλύτερο. Ανέφερε ότι επειδή η πολυπλοκότητα των παγκόσμιων προβλημάτων αυξανόταν και ότι οποιαδήποτε προσπάθεια βελτίωσης του κόσμου θα απαιτούσε το συντονισμό ομάδων ανθρώπων, ο αποτελεσματικότερος τρόπος για την επίλυση των προβλημάτων ήταν η αύξηση της ανθρώπινης νοημοσύνης και η ανάπτυξη τρόπων οικοδόμησης συλλογικής νοημοσύνης. Πίστευε ότι  υπολογιστής, ο οποίος θεωρούταν εκείνη τη στιγμή μόνο ως εργαλείο αυτοματοποίησης, θα ήταν ένα ουσιαστικό εργαλείο βοήθειας για τους μελλοντικούς εργάτες της γνώσης να λύουν τέτοια προβλήματα. Ήταν αφοσιωμένος, υποστηρικτής της ανάπτυξης και της χρήσης υπολογιστών και δικτύων υπολογιστών για την αντιμετώπιση των  περίπλοκων προβλημάτων του κόσμου.

Με την καθοδήγηση του Engelbart, το Augmentation Research Center κατάφερε, με χρηματοδότηση κυρίως από τη DARPA και το NLS να επιδείξει πολυάριθμες νέες τεχνολογίες, οι περισσότερες από τις οποίες είναι πλέον ευρέως διαδεδομένες. Αυτές περιλαμβάνουν το ποντίκι του υπολογιστή, τις οθόνες bitmapped, το υπερκείμενο, όλα τα οποία προβλήθηκαν στο "The Mother of All Demos" το 1968.

Το 1988, ο Engelbart και η κόρη του Χριστίνα ξεκίνησαν το Ινστιτούτο Bootstrap - αργότερα γνωστό ως The Doug Engelbart Institute - για να προωθήσει το όραμά του, ειδικά στο Πανεπιστήμιο του Στάνφορντ. Αυτή η προσπάθεια οδήγησε σε κάποια χρηματοδότηση της DARPA για τον εκσυγχρονισμό της διεπαφής χρήστη του Augment. Τον Δεκέμβριο του 2000, ο Πρόεδρος των Ηνωμένων Πολιτειών Μπιλ Κλίντον έδωσε στην Engelbart το Εθνικό Μετάλλιο Τεχνολογίας, το υψηλότερο βραβείο τεχνολογίας των Η.Π.Α.
