## Η ιστορία του Gordon E. Moore
 O Gordon E. Moore γενήθηκε στις 3 Ιανουαρίου του 1929στο Σαν Φρασίσκο. Το 1954 αποφοίτησε από το University of California. Στην συνέχεια, μετά την αποφοίτησή του, 
ο Μουρ εντάχθηκε στο Εργαστήριο Εφαρμοσμένης Φυσικής στο Πανεπιστήμιο Johns Hopkins στο Laurel του Μέριλαντ, όπου εξέτασε τη φυσική χημεία των προωθητικών πυραύλων που 
χρησιμοποιούνταν από το Πολεμικό Ναυτικό των ΗΠΑ σε αντιαεροπορικούς πυραύλους. Ο Moore αποφάσισε σύντομα ότι η ιδιωτική βιομηχανία προσέφερε πιο συναρπαστική έρευνα με 
μεγαλύτερα κέρδοι. 
 Το 1956 ο Moore επέστρεψε στην Καλιφόρνια για να εργαστεί στο Shockley Semiconductor Laboratory, το οποίο ο William Shockley, ένας από τους βραβευμένους με Νόμπελ εφευρέτες του
τρανζίστορ, μόλις άνοιξε στο Palo Alto. Το νέο εργαστήριο ερεύνησε μεθόδους κατασκευής για τρανζίστορ με βάση το πυρίτιο, αλλά μετά από μια έντονη ενάμιση χρόνο υπό τη διοίκηση 
του Shockley, καλυμμένη από μια έκκληση του Moore και άλλων ότι η εταιρεία προσλαμβάνει έναν επαγγελματία διευθυντή , ο Moore και επτά συνάδελφοι παραιτήθηκαν και συνεργάστηκε
με την Fairchild Camera and Instrument Corporation για να δημιουργήσει μια νέα εταιρεία, Fairchild Semiconductor Corporation, στη Santa Clara της Καλιφόρνια. 
 Το 1957 ο Fairchild προσπαθούσε να εισέλθει στην επιχείρηση τρανζίστορ, και οι «προδοτικοί οκτώ» –όπως ο Σόκλεϊ χαρακτήρισε τους αποστάτες– παρουσιάστηκαν ως μια προσυσκευασμένη
λύση. Με τη χρηματοδότηση και τις επενδύσεις της Fairchild από καθένα από τα ιδρυτικά μέλη, η νέα εταιρεία σύντομα εμφανίστηκε ως ένας μεγάλος κατασκευαστής τρανζίστορ.
Ο Moore έγινε διευθυντής της έρευνας και ανάπτυξης της νέας εταιρείας το 1959, αφού ο συνιδρυτής Noyce (συνιδρυτής του ολοκληρωμένου κυκλώματος) ανέβηκε από αυτήν
τη θέση σε γενικό διευθυντή.
 Κατά τη διάρκεια των χρόνων του στο Fairchild, έγινε σαφές για τον Moore ότι, ανεξάρτητα από το πόση επιστήμη πήγε να συλλάβει τις γκοφρέτες πυριτίου, 
θα υπήρχε πάντα μια τέχνη τέχνης που να σχετίζεται με την παραγωγή τους. Όταν ο Moore και ο Noyce έφυγαν από την Fairchild το 1968 για να ιδρύσουν την Intel Corporation 
(που βρίσκεται επίσης στη Σάντα Κλάρα), αποφάσισαν να συγχωνεύσουν τη θεωρία και την πρακτική αναγκάζοντας ερευνητές και μηχανικούς να εργαστούν άμεσα στην παραγωγή τσιπ,
ειδικά τα τσιπ μνήμης ημιαγωγών μαγνητικού οξειδίου που έγινε η πρώτη μεγάλη εμπορική επιτυχία της Intel. Έτσι Ο Μουρ έγινε αντιπρόεδρος της intel το 1968–75, πρόεδρος το 1975–79,
διευθύνων σύμβουλος το 1975–87 και πρόεδρος του διοικητικού συμβουλίου το 1979–97 της Intel. Από το 1993 έως το 2000 διετέλεσε πρόεδρος του διοικητικού συμβουλίου του Caltech.
Στο τέλος έχοντας καταφέρει τόσα, ο Moore απονεμήθηκε το Εθνικό Μετάλλιο Τεχνολογίας το 1990.
