
Ο Linus Benedict Torvalds που γεννήθηκε στις 28 Δεκεμβρίου 1969 είναι Φιλανδός-Αμερικανός μηχανικός λογισμικού που είναι ο δημιουργός και, ιστορικά, ο κύριος προγραμματιστής του Linux πυρήνα, ο οποίος είναι ο πυρήνας για λειτουργικά συστήματα Linux και άλλα λειτουργικά συστήματα όπως το Android και το Chrome OS. Δημιούργησε επίσης το κατανεμημένο σύστημα ελέγχου έκδοσης Git και το λογισμικό υποβρύχιας καταγραφής και προγραμματισμού καταδύσεων.

Τιμήθηκε, μαζί με τη Shinya Yamanaka, με το Βραβείο Χιλιετίας Τεχνολογίας 2012 από την Technology Academy Finland "σε αναγνώριση της δημιουργίας του ενός νέου λειτουργικού συστήματος ανοιχτού κώδικα για υπολογιστές που οδηγούν στον ευρέως χρησιμοποιούμενο πυρήνα Linux." Είναι επίσης ο αποδέκτης του βραβείου IEEE Computer Society Computer Pioneer 2014 και του 2018 IEEE Masaru Ibuka Consumer Electronics Award.

Τα πρώτα πρωτότυπα του Linux κυκλοφόρησαν δημόσια αργότερα το 1991, η έκδοση 1.0 κυκλοφόρησε στις 14 Μαρτίου 1994.
Από το 1997 έως το 1999, συμμετείχε στο 86open βοηθώντας να επιλέξει την τυπική δυαδική μορφή για Linux και Unix. Το 1999, ορίστηκε από το MIT Technology Review TR100 ως έναν από τους 100 κορυφαίους καινοτόμους στον κόσμο κάτω των 35 ετών.
Το 2008, ο Torvalds δήλωσε ότι χρησιμοποίησε τη διανομή Fedora του Linux επειδή είχε αρκετά καλή υποστήριξη για την αρχιτεκτονική του επεξεργαστή PowerPC, την οποία είχε ευνοήσει τότε. Η χρήση του Fedora επιβεβαιώθηκε σε μια συνέντευξη αργότερα το 2012. Επίσης, δημοσίευσε ενημερώσεις σχετικά με την επιλογή του επιτραπέζιου περιβάλλοντος, συχνά ως απάντηση σε αντιληπτές παλινδρομήσεις χαρακτηριστικών.
Από το 2006, περίπου το 2% του πυρήνα του Linux γράφτηκε από τον ίδιο τον Torvalds. Επειδή χιλιάδες έχουν συνεισφέρει στον πυρήνα του Linux, αυτό το ποσοστό είναι μία από τις μεγαλύτερες συνεισφορές σε αυτόν. Ωστόσο, δήλωσε το 2012 ότι η προσωπική του συνεισφορά είναι πλέον συγχωνεύοντας κώδικα που γράφτηκε από άλλους, με λίγο προγραμματισμό. Ο Torvalds διατηρεί την υψηλότερη εξουσία να αποφασίσει ποιος νέος κώδικας θα ενσωματωθεί στον τυπικό πυρήνα Linux.

Η Torvalds κατέχει το εμπορικό σήμα "Linux" και παρακολουθεί τη χρήση του, κυρίως μέσω του Linux Mark Institute.
