##Η περίπτωση του Youtube. 

Το Youtube είναι μια ιστοσελίδα διαμοιρασμού βίντεο, ιδρύθηκε το 2005 και πιο συγκεκριμένα ο διαδικτυακός τόπος ενεργοποιήθηκε την Δευτέρα 14 Φλεβάρη του 2005 στης 21.13 . Η ιδρυτική του ομάδα αποτελούνταν απο τρεις πρώην εργαζόμενους της PayPal τα ονόματα των οποίων ήταν τα εξής, Chad Hurley, Steve Chen, και Jawed Karim. Το πρώτο βίντεο που αναρτήθηκε στον ιστότοπο έχει τον τίτλο "Me at the zoo”.  

Το Youtube είναι ένα κλασικό παράδειγμα μια ιδέας - εταιρίας που άλλαξε εντελώς την διεπαφή χρήστη με υπολογιστή , μέχρι την δημιουργία του τα βίντεο που υπήρχαν στο διαδίκτυο ήταν ελάχιστα και σίγουρα δεν "ανέβαινε" η πληθώρα τον βίντεο που ανεβαίνει καθημερινά σήμερα. 

Ελάχιστο χρόνο μετά την εμφάνισή του και αφότου εξαγοράστηκε από την Google επέφερε επανάσταση σε πολλούς και διαφορετικούς τομείς της κοινωνίας μας. 

Η επανάσταση στην εκπαίδευση: Μέχρι τότε το προνόμιο της εκπαίδευσης το κατείχαν αυτοί που μπορούσαν αγοράσουν βιβλία και να φοιτήσουν σε κάποια σχολή, με την δυναμική έλευση του διαδικτύου η γνώση μπορούσε να διαμοιραστεί πιο ελεύθερα μέσα από διάφορες ιστοσελίδες που διαμοιραζόντουσαν εκπαιδευτικό υλικό αλλά η γνώση που δινόταν ήταν περιορισμένη και σίγουρα δεν μπορούσε να αντικαταστήσει μια διάλεξη κάποιου κορυφαίου καθηγητή στον εκάστοτε τομέα. Σήμερα ο καθένας μπορεί να βρει στο Youtube διαλέξεις από κορυφαία πανεπιστήμια για οποιοδήποτε θέμα. Εκτός από τα αναγνωρισμένα πανεπιστήμια υπάρχουν απίστευτη ποικιλία βίντεο μαθημάτων που προσφέρονται από καθημερινούς χρήστες της σελίδας με θέματα από μαγειρική ως Κβαντομηχανική. Επίσης υπάρχει και ζωντανή μετάδοση πολλών τέτοιον μαθήματων όπου ο χρήστης μπορεί να θέσει ερωτήσεις και να του απαντηθούν απευθείας , καταργεί συνεπώς του χωρικούς περιορισμούς ενός αμφιθέατρου και φυσικά τους οικονομικούς. 

Η επανάσταση στην διασκέδαση: Σήμερα ο κάθε χρήστης μπορεί να δει ταινίες, βιντεοκλίπ και αλλά πολλά show , που μέχρι το πρόσφατο παρελθόν αποτελούσαν μονοπώλιο της τηλεόρασης. Επίσης, το Youtube έχει δώσει την δύναμη/δυνατότητα σε απλούς χρήστες να ανεβάσουν το δικό τους show / εκπομπή , κάτι το οποίο οδήγησε στην δημιουργία ενός νέο επαγγέλματος , του Youtuber.  

Τέλος, το Youtube έχει αλλάξει ριζικά το marketing . Το κυριότερο στοιχείο της αλλαγής αυτής είναι πως οι διαφημίσεις μπορούν να είναι πιο στοχευμένες , βάση των προβολών του χρήστη , επίσης η διαφημιστές σήμερα έχουν ως στόχο την προβολή μια διαφήμισης που ξεχωρίσεις μέσα από την πληθώρα αυτήν που υπάρχουν και αν είναι δυνατόν να καταστεί virial , άλλος ένας όρος που το Youtube πρόσθεσε στο καθημερινό μας λεξιλόγιο. 
