# `ΙΣΤΟΡΙΚΗ ΑΝΑΔΡΟΜΗ ΣΤΑ ΛΕΙΤΟΥΡΓΙΚΑ ΣΥΣΤΗΜΑΤΑ`

###  Το 1940 θεωρειται η μηδενικη γενια για τους ηλεκτρονικους υπολογιστες καθως δεν υπαρχει λειτουργικό σύστημα.Τα πρώτα υπολογιστικά συστήματα δεν είχαν λειτουργικό σύστημα. Οι χρήστες είχαν άμεση προσπέλαση στη γλώσσα μηχανής και προγραμμάτιζαν τα πάντα κυριολεκτικά «με το χέρι».Οι χρήστες των πρώτων Η/Υ ήταν μόνο έμπειροι προγραμματιστές οι οποίοι έδιναν εντολές χειριζόμενοι τους διακόπτες και τα σήματα ελέγχου.
### Το 1950 – 1960 θεωρειται η πρώτη γενιά λειτουργικών συστημάτων λειτουργικά συστήματα καθως ο χρήστης ήταν υπεύθυνος να επιλέγει τις εργασίες/εντολές που θα εκτελεστούν, τα προγράμματα που θα τρέξουν κλπ.ο χρήστης έπρεπε να δουλεύει πάνω στην «κονσόλα» μεταβάλλοντας το περιεχόμενο καταχωρητών, εκτελώντας εντολές βήμα-βήμα, εξετάζοντας θέσεις μνήμης και γενικά, αλληλεπιδρώντας με τον Η/Υ στο χαμηλότερο δυνατό επίπεδο (σε γλώσσα μηχανής χρησιμοποιώντας κατευθείαν το δυαδικό σύστημα!).ένα λάθος στις εντολές του χρήστη μπορούσε να καταστρέψει το λειτουργικό σύστημα ή να “κολλήσει” το σύστημα.μόνο οι πολύ έμπειροι χρήστες που γνώριζαν καλά την γλώσσα μηχανής του Η/Υ μπορούσαν να χρησιμοποιήσουν τα πρώτα λειτουργικά συστήματα.
### Το 1959 – 1965 θεωρειται η δεύτερη γενιά λειτουργικών συστημάτων διοτι με την εξέλιξη του υλικού των Η/Υ π.χ. ανακάλυψη του λεγόμενου “κανάλι δεδομένων” (data channel) άρχισαν να γράφονται πιο “πολύπλοκα” (για την εποχή) λειτουργικά συστήματα. software buffering: παράδειγμα “στοίβαγμα” (queuing) αποτελεσμάτων λόγω καθυστέρησης γραψίματος της εισόδου κλπ. χειρισμός σημάτων διακοπτών (interrupt handling) κλπ.
### Το 1980 – 1990 θεωρειται η τέταρτη γενιά λειτουργικών συστημάτων λειτουργικά συστήματα - τέταρτη γενιά με την εμφάνιση των πρώτων προσωπικών υπολογιστών (PCs) οπως για παραδειγμα Apple operating system Amiga operating system Dos operating system κ.α.
### Τελος εχουμε την τελευταια γενια οπου ειναι η (1990 – σήμερα) πέμπτη γενιά λειτουργικών συστημάτων οπυ περιλαμβανει αλληλεπίδραση χρήστη με καλύτερο Γραφικό Περιβάλλον (GUI), την εξέλιξη του DOS-> Windows (έχουμε τα Windows 3.0, Windows 95, Windows 98 μέχρι τα σημερινά Windows XP / Vista 7/ Windows 8 / Windows 10). Λειτουργικό σύστημα Mac OS (βασισμένο σήμερα στο BSD Unix). Linux: ανοικτού κώδικα λειτουργικό σύστημα UNIX. Symbian: Λειτουργικό σύστημα κινητών τηλεφώνων. Android, IOS κλπ.



 
