Το VMware Cloud Foundation είναι μια ενσωματωμένη στοίβα λογισμικού που χρησιμοποιεί το SDDC Manager - ένα αυτοματοποιημένο εργαλείο διαχείρισης κύκλου ζωής - για να ομαδοποιήσει τον υπολογισμό (vSphere), τον αποθηκευτικό χώρο (VMware vSAN) και την εικονικοποίηση δικτύου (NSX) σε μια ενιαία πλατφόρμα που μπορεί να αναπτυχθεί σε εγκαταστάσεις ως ιδιωτικό σύννεφο ή εκτελείται ως υπηρεσία σε ένα δημόσιο σύννεφο.Βοηθά στη διαγραφή των παραδοσιακών σιλό διαχείρισης σε κέντρα δεδομένων, συγχώνευση υπολογιστών, αποθήκευσης και παροχής δικτύου για τη διευκόλυνση της υποστήριξης από άκρη σε άκρη για ανάπτυξη εφαρμογών.
Με την ενσωμάτωση του vSphere και του vSAN, το Cloud Foundation επιτρέπει στο διαχειριστή cloud του κέντρου δεδομένων να χρησιμοποιεί συστοιχίες flash σε έναν διακομιστή, να δημιουργεί ένα δίκτυο εικονικής περιοχής αποθήκευσης (VSAN) από αυτές τις συστοιχίες και να τα συγκεντρώνει απευθείας στο vSphere. Με την ενσωμάτωση του vSphere και του NSX, το Cloud Foundation επιτρέπει στο διαχειριστή cloud του κέντρου δεδομένων να χρησιμοποιεί μικροαπόκριση για να επισυνάπτει πολιτικές στην εφαρμογή και να αφαιρεί πλήρως το φόρτο εργασίας από την υποδομή, βελτιώνοντας την ασφάλεια, τη φορητότητα και την επεκτασιμότητα. Αυτοματοποιεί επίσης όλες τις λειτουργίες του κύκλου ζωής - εγκατάσταση, διαμόρφωση, λειτουργία και ούτω καθεξής - ολόκληρης της στοίβας λογισμικού VMware, διαθέτει τομείς φόρτου εργασίας βάσει πολιτικής και παρακολουθεί τόσο τη φυσική τοπολογία του κέντρου δεδομένων που καθορίζεται από λογισμικό ως βασικά συστατικά του.
Ενσωματώνεται επίσης με προϋπάρχοντα προϊόντα VMware, όπως VMware vRealize Suite, VMware Integrated OpenStack, VMware Integrated Containers και VMware Horizon, και αξιοποιεί τον VMware vCenter Server για διαχείριση, παρακολούθηση και παροχή VM.
Διαθέτει τρεις επιλογές ανάπτυξης: Ready Systems, τα οποία αναπτύσσουν το Cloud Foundation με προεπιλεγμένους vSAN Ready Nodes και διακόπτες δικτύωσης. Ολοκληρωμένα συστήματα, τα οποία αναπτύσσουν το Cloud Foundation με προεγκατεστημένη στοίβα λογισμικού και ενσωματωμένα σε εξειδικευμένο υλικό. και ως υπηρεσία από το Public Cloud, το οποίο λειτουργεί το Cloud Foundation ως υπηρεσία, το οποίο διαχειρίζονται δημόσιοι πάροχοι cloud.
